the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
robert cruz a historian at stanford
رابرت کروز مورخ در استنفورد
specializing in the history of
متخصص در تاریخ
afghanistan russia and islam
افغانستان روسیه و اسلام
this is the lex friedman podcast to
این پادکست lex friedman است
support it please check out our sponsors
از آن حمایت کنید لطفا حامیان ما را بررسی کنید
in the description and now here's my
در توضیحات و اکنون اینجا من است
conversation with robert cruz
گفتگو با رابرت کروز
was it a mistake for the united states
آیا این یک اشتباه برای ایالات متحده بود؟
to invade afghanistan in 2001 20 years
برای حمله به افغانستان در سال 2001 20 سال
ago
پیش
yes
آره
as simple as yes why was it a mistake
به همین سادگی بله چرا اشتباه بود
i'm a historian so i say this with you
من یک مورخ هستم پس این را با شما می گویم
know some humility about what we can
در مورد آنچه می توانیم کمی فروتنی بدانیم
though i think you know i'd still like
اگرچه فکر می کنم می دانید که من هنوز هم دوست دارم
to know much more about what was going
برای دانستن بیشتر در مورد آنچه در حال وقوع است
on in the white house you know in the
در کاخ سفید که می شناسید در
hours days weeks you know after 9 11 but
ساعت روز هفته می دانید بعد از 9 11 اما
i think
من فکر می کنم
the george w bush administration acted
دولت جورج دبلیو بوش وارد عمل شد
in a state of panic
در حالت وحشت
and i think they wanted to show kind of
و من فکر می کنم آنها می خواستند نشان دهند
toughness they wanted to show
صلابتی که می خواستند نشان دهند
some kind of resolve you know this was a
نوعی تصمیم گیری شما می دانید که این یک بود
horrific act
اقدام وحشتناک
that played out you know on everyone's
که در همه می دانید
television screens and i think it was
صفحه های تلویزیون و فکر می کنم اینطور بود
really uh
واقعا اوه
fundamentally a crisis legitimacy within
اساسا یک بحران مشروعیت در داخل
the white house the level offs and i
خانه سفید سطح خاموش و i
think they felt like they had to do
فکر می کنند احساس می کنند باید انجام دهند
something and something dramatic
چیزی و چیزی دراماتیک
i think they didn't really think through
فکر می کنم آنها واقعاً فکر نکرده اند
you know who they were fighting you know
میدونی با کی دعوا میکردن میدونی
who the enemy was what this geography
دشمن کی بود چه این جغرافیا
had to do with 911 i think looking back
من فکر می کنم به 911 مربوط می شد
at it i mean some of us not to say i was
منظورم این است که برخی از ما نگوییم من بودم
you know clairvoyant or i could see in
شما روشن بین را می شناسید یا من می توانستم آن را ببینم
the future but i think many of us were
آینده اما من فکر می کنم بسیاری از ما بودیم
from that morning skeptical about the
از آن روز صبح شک و تردید در مورد
connections that people were drawing
ارتباطاتی که مردم ترسیم می کردند
between afghanistan as a state
بین افغانستان به عنوان یک دولت
as a place and the actions of al qaeda
به عنوان مکان و اقدامات القاعده
in washington and
در واشنگتن و
new york and pennsylvania
نیویورک و پنسیلوانیا
so as you watch the events of 9 11
بنابراین همانطور که رویدادهای 9 11 را تماشا می کنید
the things that
چیزهایی که
our leaders were saying in the in the
رهبران ما در داخل می گفتند
minutes hours days weeks that followed
دقیقه ساعت روز هفته بعد
maybe you can give a little bit of a
شاید بتونی یه ذره هم بدی
timeline in
جدول زمانی در
of what was being said when was the
از آنچه گفته می شد چه زمانی بود
actual invasion of afghanistan and also
تهاجم واقعی به افغانستان و همچنین
what were your feelings in the minutes
در دقیقه چه احساسی داشتید
weeks
هفته ها
after 9 11. i was in dc i was you know
بعد از 9 11. من در dc بودم، می دانید
on the way to american university uh
در راه دانشگاه آمریکا
hearing on npr
شنیدن در npr
what happened
چی شد
and i thought of the
و من به آن فکر کردم
american university logo which is red
لوگوی دانشگاه آمریکایی که قرمز است
white and blue it's an eagle and i
سفید و آبی این عقاب است و من
thought you know washington is under
فکر کردی که میدونی واشینگتن زیر دسته
attack and
حمله و
symbols of american power are under
نمادهای قدرت آمریکا در زیر است
attack
حمله کنند
and so um yeah i was quite concerned and
و خب بله من کاملا نگران بودم و
at the time lived yeah just a few miles
در آن زمان بله فقط چند مایل زندگی می کرد
from the capitol
از کاپیتول
and so um you know i i felt it you know
و بنابراین اوم شما می دانید من احساس کردم که شما می دانید
it was it was real so i appreciate the
این واقعی بود بنابراین من از آن قدردانی می کنم
you know the sense of anxiety and fear
شما احساس اضطراب و ترس را می شناسید
and panic and for
و وحشت و برای
two three years later in dc we were
دو سه سال بعد در دی سی بودیم
constantly getting
مدام گرفتن
reports you know mostly rumors and
گزارش شما می دانید بیشتر شایعات و
unconfirmed about all kinds of attacks
در مورد انواع حملات تایید نشده است
before the city so i definitely
قبل از شهر بنابراین من قطعا
um appreciate the sense of being under
ام قدر حس زیر بودن را می دانم
salt
نمک
but in watching television including
اما در تماشای تلویزیون از جمله
russian television that day because i
تلویزیون روسیه آن روز چون من
just
فقط
just installed a satellite thing so i
فقط یک چیز ماهواره نصب کردم بنابراین من
was trying to watch world news and get
سعی می کرد اخبار جهان را تماشا کند و دریافت کند
different points of view and
دیدگاه های مختلف و
that was quite useful to have an
که برای داشتن یک بسیار مفید بود
alternative you know a set of eyes in
جایگزینی که شما مجموعه ای از چشم ها را می شناسید
russian yeah in russian yeah okay so
روسی بله در روسی بله خوب است
your russians is good enough to
روسی شما به اندازه کافی خوب است
understand uh russian television the
تلویزیون روسیه را درک کنید
news yeah the news and the visuals that
اخبار آره اخبار و تصاویری که
were coming that were not shown on
می آمدند که نشان داده نشد
american television
تلویزیون آمریکا
i don't know how they had it but they
من نمی دانم چگونه آنها آن را داشتند اما آنها
had they were not filtering anything
اگر آنها چیزی را فیلتر نمی کردند
in the way that the major networks and
به نحوی که شبکه های بزرگ و
cable televisions were doing here so it
تلویزیون های کابلی در اینجا این کار را انجام می دادند
was
بود
a very unvarnished view of the violence
یک دیدگاه بسیار نابجا از خشونت
of the moment you know new york city if
از لحظه ای که شهر نیویورک را می شناسید اگر
people
مردم
diving from the towers are being just
غواصی از برج ها درست است
you know it was really
میدونی واقعا اینطور بود
they didn't hold back on that which was
آنها در برابر آنچه بود عقب نشینی نکردند
quite you know fascinating i think much
خیلی می‌دانی جذاب است
of the world saw much more than actually
جهان بسیار بیشتر از آنچه که در واقع وجود دارد، دید
the american public saw
مردم آمریکا دیدند
but to your question you know amid that
اما به سوال شما در این میان می دانید
feeling of imminent doom
احساس عذاب قریب الوقوع
i watch commentators start to talk about
من می بینم که مفسران شروع به صحبت در مورد می کنند
al qaeda and then talk about afghanistan
القاعده و سپس در مورد افغانستان صحبت کنید
and
و
one of the experts was um was barnett
یکی از کارشناسان اوم بارنت بود
rubin who's at nyu he's a you know kind
روبین که در nyu است او یک نوع است
of long
طولانی
very learned um afghanistan hand
دست بسیار آموخته ام افغانستان
and he's brought on peter jennings on
و او پیتر جنینگز را به خدمت گرفت
abc news to
اخبار abc به
to kind of lay this out for everyone um
به نوعی این را برای همه قرار دهم
and i thought you know he did a fine job
و من فکر کردم می دانید که او کار خوبی انجام داده است
but i think it it was formative in
اما من فکر می کنم که در آن شکل دهنده بود
cementing the view that
تثبیت این دیدگاه که
somehow al-qaeda was synonymous with the
القاعده به نوعی مترادف با القاعده بود
space afghanistan
افغانستان فضایی
um i think
اوم فکر می کنم
again
از نو
i was no al-qaeda expert then and i'm
من در آن زمان متخصص القاعده نبودم و هستم
not now
الان نه
but i think my immediate thought went to
اما فکر می کنم فکر فوری من به این سمت رفت
war
جنگ
and because my background had been with
و چون سابقه من با
at that point mostly afghans who had
در آن مرحله اکثراً افغانها بودند
been displaced from decades of war
از چندین دهه جنگ آواره شده است
whom i encountered in uzbekistan who
که در ازبکستان با او برخورد کردم
were refugees and so on
پناهنده و غیره بودند
i thought immediately my mind went to
فکر کردم بلافاصله ذهنم به سمت آن رفت
the suffering
درد و رنج
of afghan people that this war was going
مردم افغانستان که این جنگ پیش می رفت
to
به
sweep
جارو کردن
sweep up of course the the defenseless
جارو کردن البته بی دفاع
people who have nothing to do with these
افرادی که با اینها کاری ندارند
politics so we should give maybe a
سیاست پس ما باید شاید یک
little bit of context yeah you can speak
کمی زمینه بله شما می توانید صحبت کنید
too yeah
خیلی آره
so assume nobody's an expert at anything
بنابراین فرض کنید هیچ کس در چیزی متخصص نیست
yeah so let's just say yeah um
بله پس بیایید فقط بگوییم آره ام
you and i are not experts in anything
من و تو در هیچ چیز متخصص نیستیم
right
درست
what
چی
as a historian were you studying at the
به عنوان یک مورخ در دانشگاه درس می خواندید
time and thinking about see
زمان و فکر کردن در مورد دیدن
uh is it is it the full global history
آیا این تاریخ کامل جهانی است
of afghanistan is it the region
افغانستان آن منطقه است
were you thinking about
داشتی بهش فکر میکردی
the muji hadin and al qaeda and taliban
مجی حدین و القاعده و طالبان
were you thinking about the soviet union
آیا به اتحاد جماهیر شوروی فکر می کردید؟
the proxy war through afghanistan were
جنگ نیابتی از طریق افغانستان بود
you thinking about iraq and oil like
شما به عراق و نفت فکر می کنید
what what's the full space of things in
فضای کامل چیزها در چیست
your heart in your mind at the time i
قلب شما در ذهن شما در آن زمان من
mean just the moment of course it was
یعنی فقط لحظه ای که البته بود
you know there's the sense of
شما می دانید که حس وجود دارد
you know the suffering and the tragedy
تو رنج و مصیبت را می دانی
of the moment of you know what the death
از لحظه ای که می دانید چه مرگ است
that was i think i was preoccupied by by
فکر می‌کنم درگیر آن بودم
the violence at the moment
خشونت در حال حاضر
um but as the conversation turned to
اوم اما همانطور که مکالمه به آن تبدیل شد
afghanistan as a kind of theater does
افغانستان به عنوان نوعی تئاتر انجام می دهد
not respond to this moment i think
من فکر می کنم به این لحظه پاسخ نمی دهم
immediately what came to mind was that
بلافاصله چیزی که به ذهنم رسید این بود
little i knew about al-qaeda the times
من در مورد القاعده زمان کمی می دانستم
tested that the geography was was
آزمایش شد که جغرافیا بود
inaccurate that this was a global
نادرست است که این یک جهانی بود
network a global threat
شبکه یک تهدید جهانی
that this was a kind of you know
که این یه جورایی بود که میدونی
a movement that went beyond borders and
جنبشی که فراتر از مرزها و
i think that
من فکر می کنم که
it felt early on that
در اوایل احساس شد
afghanistan was going to be used as a
قرار بود از افغانستان به عنوان یک کشور استفاده شود
scapegoat and it's intellectually at the
بزغاله و آن را از نظر فکری در
time you know i was teaching at american
زمانی که می دانید من در امریکن تدریس می کردم
university my courses
دانشگاه دروس من
you know touched on a range of subjects
شما می دانید که روی طیف وسیعی از موضوعات لمس کرده اید
but i was trying to complete a book on
اما من سعی می کردم کتابی را تکمیل کنم
um islam in the russian empire actually
ام اسلام در امپراتوری روسیه در واقع
but in doing that research which took me
اما در انجام آن تحقیقی که مرا گرفت
across russia and central asia purely by
در سراسر روسیه و آسیای مرکزی صرفاً توسط
accident
تصادف
i had developed an interest in
من علاقه پیدا کرده بودم
afghanistan because
افغانستان به دلیل
uh just again a series of coincidences
اوه فقط یک سری از تصادفات
i found myself in tashkent the capital
من خودم را در تاشکند پایتخت یافتم
of jupiter without housing
مشتری بدون مسکن
through an american friend who was like
از طریق یک دوست آمریکایی که شبیه
the king of the market in tashkent he
پادشاه بازار در تاشکند او
knew everyone he run into some afghan
همه را می شناخت که با چند افغانی برخورد کرد
merchants there
بازرگانان آنجا
they found out i didn't have a place to
آنها متوجه شدند که من جایی برای آن ندارم
live
زنده
i didn't know where afghanistan was
من نمی دانستم افغانستان کجاست
honestly this was 1997. i had a big idea
راستش این سال 1997 بود. من یک ایده بزرگ داشتم
it was next door well you lived in
در همسایگی بود و شما در آن زندگی می کردید
uzbekistan yeah in tashkent doing doing
ازبکستان بله در تاشکند انجام می دهد
distinction research yeah because it was
تحقیق تمایز بله چون اینطور بود
you know hub of the russian empire in
شما مرکز امپراتوری روسیه را می شناسید
central asia yeah so just by accident i
آسیای مرکزی بله به طور تصادفی من
ended up with these young afghans who
با این جوانان افغان که
took me in
من را به داخل برد
as roommates
به عنوان هم اتاقی
and that i think that the sense of that
و من فکر می کنم که حس آن
community
انجمن
shaped my idea of what afghanistan is it
تصور من از افغانستان چیست
was my
من بود
first exposure to them
اولین مواجهه با آنها
they're part of a trading diaspora they
آنها بخشی از یک دیاسپورای تجاری هستند
brought
آورده شده
they had brought matches from riga
از ریگا کبریت آورده بودند
latvia
لتونی
they somehow brought um
آنها به نوعی او را آوردند
flour and some agricultural products
آرد و برخی محصولات کشاورزی
from from egypt and they were sitting in
از مصر و در آن نشسته بودند
enclosed containers in tashkent waiting
ظروف بسته در انتظار تاشکند
for
برای
these pakistani state to permit them to
این دولت پاکستان به آنها اجازه دهد
trade so these guys are mostly hanging
تجارت کنید، بنابراین این افراد بیشتر معلق هستند
out during the day they'll get dressed
بیرون در طول روز لباس خواهند پوشید
up they put on suits and ties like
تا مثل کت و شلوار و کراوات می پوشند
you're wearing they'd polish their shoes
شما پوشیده اید آنها کفش های خود را جلا می دهند
and they would sit around offices
و دور دفاتر می نشستند
drink tea
چای بنوش
pistachios
پسته
then they'd feast at lunch
سپس در ناهار جشن می گیرند
and then at night we would go out so
و بعد شبها بیرون می رفتیم
part of my research because i also had a
بخشی از تحقیقات من است زیرا من نیز یک
bottleneck in my research i was going to
گلوگاه در تحقیقاتم که می‌خواستم
the state archives in tashken
آرشیو ایالتی در تاشکن
and because of the state of uzbekistan
و به دلیل وضعیت ازبکستان
you know that was a very kind of
شما می دانید که این یک نوع بود
suspicious thing to do so it took a
انجام کار مشکوک بنابراین طول کشید a
while to get in so
در حالی که برای وارد شدن به آن
i had down time in touchkin just like
من در تاچ‌کین زمان کوتاهی داشتم درست مثل
these guys so i got to know them pretty
این بچه ها بنابراین من آنها را به خوبی شناختم
well and it was really just a an
خوب و واقعاً فقط یک ان بود
accidental kind of thing but
یک نوع اتفاقی اما
grew quite close to them and i developed
خیلی به آنها نزدیک شدم و پیشرفت کردم
an appreciation of um
قدردانی از ام
which now i think again thinking of the
که اکنون دوباره به آن فکر می کنم
seeds of all this um these people had
دانه های همه اینها که این مردم داشتند
already lived
قبلا زندگی کرده است
young guys you know in the 20s they'd
بچه های جوانی که در دهه 20 می شناسید آنها را می شناسند
already lived in 67 countries
قبلاً در 67 کشور زندگی می کرد
they all spoke half a dozen languages
همه آنها به نیم دوجین زبان صحبت می کردند
one of my best friends there had been a
یکی از بهترین دوستان من در آنجا بود
um a kickboxer
اوم یک کیک بوکسور
and breakdancer trained in tehran his
و بریک دانسر در تهران آموزش دیده است
father was a theater person in
پدرش اهل تئاتر بود
afghanistan
افغانستان
he told stories of escaping death in
او داستان هایی از فرار از مرگ در آن تعریف کرد
afghanistan during the civil war
افغانستان در دوران جنگ داخلی
going to his pakistan escaping death
برای فرار از مرگ به پاکستان می رود
there
آنجا
and these were very you know real
و اینها بسیار واقعی بودند
stories
داستان ها
can you also just briefly mention yeah
همچنین می توانید به طور خلاصه به بله اشاره کنید
geographically speaking yes afghanistan
از نظر جغرافیایی بله افغانستان
uzbekistan tajikistan you mentioned iran
ازبکستان تاجیکستان که به ایران اشاره کردید
right what uh who are the neighbors of
درسته که همسایه های کی هستن
all this what are we supposed to be
همه اینها ما باید باشیم
thinking about for people i i was always
فکر کردن به کسانی که همیشه بودم
terrible at geography and spatial
از نظر جغرافیایی و فضایی وحشتناک
information so can you lay it off yeah
اطلاعات، بنابراین می توانید آن را به تعویق بیندازید بله
i'm sure sure so tashkent you know it's
من مطمئن هستم که تاشکند شما می دانید که اینطور است
a it's the capital of uzbekistan
پایتخت ازبکستان است
it was um
اوم بود
a hub of russian imperial power in the
مرکز قدرت امپراتوری روسیه در
19th century the russians take the city
قرن نوزدهم روسها شهر را تصرف کردند
from a local
از یک محلی
kind of muslim dynasty in 1865
نوعی سلسله مسلمانان در سال 1865
it becomes the city the kind of hub of
این شهر به نوعی مرکز شهر تبدیل می شود
um soviet power in central asia after
پس از آن قدرت شوروی در آسیای مرکزی
1917 it becomes the
1917 تبدیل به
center of
مرکز
the soviet republic of uzbekistan
جمهوری شوروی ازبکستان
which becomes independent finally in
که در نهایت مستقل می شود
1991 when the soviet union collapses so
1991 زمانی که اتحاد جماهیر شوروی فروپاشید
these are all like these uh republics
اینها همه شبیه این جمهوری ها هستند
are the fingertips of soviet power in
نوک انگشتان قدرت شوروی در
central asia that's right
آسیای مرکزی درست است
and
و
they've been independent since 1991 but
آنها از سال 1991 مستقل بوده اند اما
they have struggled to
آنها تلاش کرده اند
disentangle themselves from moscow from
خود را از مسکو جدا کنند
one another
یکی دیگر
and now they face very serious pressure
و اکنون با فشار بسیار جدی روبرو هستند
from china
از چین
to form a kind of periphery of
برای تشکیل نوعی حاشیه از
you know the great machine that is the
شما ماشین بزرگی را می شناسید که همان است
chinese economy and its
اقتصاد چین و آن
ambitions to stretch across asia
جاه طلبی برای گسترش در سراسر آسیا
um for afghanistan where my roommates my
اوم برای افغانستان که هم اتاقی های من در آنجا هستند
friends hailed from um
دوستانی از اوم
afghanistan had fallen
افغانستان سقوط کرده بود
into
به
civil war in the late 1970s
جنگ داخلی در اواخر دهه 1970
when leftists tried to cease power there
زمانی که چپ ها تلاش کردند قدرت را در آنجا متوقف کنند
in 1978
در سال 1978
the soviet union then extended from
اتحاد جماهیر شوروی سپس گسترش یافت
uzbekistan you know crossing the border
ازبکستان را در حال عبور از مرز می دانید
with its forces in 1979 to try to shore
با نیروهای خود در سال 1979 تلاش برای ساحل
up this leftist government that has
تا این دولت چپ که دارد
ceased power in 1978
در سال 1978 قدرت را متوقف کرد
um and so
ام و غیره
for central asians in the wider region
برای آسیای مرکزی در منطقه وسیع تر
you know their their fate had for some
می دانید که سرنوشت آنها برای برخی رقم خورده است
decades been tied to afghanistan in a
دهه ها به افغانستان گره خورده است
variety of ways but it became much more
راه های مختلف اما بسیار بیشتر شد
connected in 1980s when the soviet red
در دهه 1980 زمانی که شوروی قرمز بود، متصل شد
army occupied
ارتش اشغال کرد
afghanistan for 10 years
افغانستان به مدت 10 سال
and here i refer your listeners and
و در اینجا به شنوندگان شما ارجاع می دهم و
viewers to um rainbow three as the guide
بینندگان به ام رنگین کمان سه به عنوان راهنما
to
به
the historically accurate historically
از نظر تاریخی دقیق است
accurate the bible the bible of african
دقیق کتاب مقدس کتاب مقدس آفریقایی
history and rainbow three yeah yeah as
تاریخ و رنگین کمان سه بله بله به عنوان
as a fantastic um window onto the
به عنوان یک پنجره ام فوق العاده بر روی
american view of the war right but for
دیدگاه آمریکایی از جنگ درست اما برای
us afghans you know there are people who
ما افغان ها می دانید افرادی هستند که
fought against the soviet army
علیه ارتش شوروی جنگید
um but of a certain generation
اما از یک نسل خاص
the guys i knew
بچه هایی که می شناختم
you know
میدونی
their mission was to survive and so they
ماموریت آنها زنده ماندن بود و بنابراین آنها
fled in waves you know by the millions
میلیون ها نفر می شناسید در امواج فرار کردند
to pakistan
به پاکستان
to iran some went north into south
به ایران برخی از شمال به جنوب رفتند
central asia later in the 1990s
آسیای مرکزی بعداً در دهه 1990
and some were displaced across the
و برخی از آنها آواره شدند
planet so california where we're sitting
سیاره پس کالیفرنیا که ما در آن نشسته ایم
today has a large community that came
امروز جامعه بزرگی دارد که آمده است
in the 80s and 90s
در دهه 80 و 90
in the east bay
در خلیج شرقی
um can i ask a quick question that's a
میتونم یه سوال سریع بپرسم
little bit of a tangent yep what is the
کمی مماس بله چیست
correct or the respectful way to
راه درست یا محترمانه به
pronounce
تلفظ کنید
afghanistan afghanistan
افغانستان افغانستان
i
من
iran iran
ایران ایران
so as a russian speaker afghanistan yeah
بنابراین به عنوان یک افغان روسی زبان بله
are the on versus the and yeah is it a
هستند در مقابل و بله آن است
different country by country as an
کشور به کشور مختلف به عنوان یک
english speaker in america
انگلیسی زبان در آمریکا
is it pretentious and disrespectful to
آیا این تظاهر و بی احترامی است
say afghanistan
بگو افغانستان
or is it the opposite respectful to say
یا برعکس این گفته محترمانه است
it that way what what are your thoughts
به این ترتیب شما چه فکری دارید
on that that's a fascinating question um
در این مورد، این یک سوال جذاب است
i defer to the
من به
people from those countries to of course
مردم از آن کشورها به البته
sort out those politics i think
من فکر می کنم این سیاست ها را مرتب کنید
you know i think one of the fascinating
می دانید به نظر من یکی از جذاب هاست
things about the region broadly is that
همه چیز در مورد منطقه به طور کلی این است
it is a place of so many cultures and
این مکان بسیاری از فرهنگ ها و
really quite cosmopolitan
واقعاً کاملاً جهانی
so i think people are mostly quite
بنابراین من فکر می کنم مردم اکثرا کاملاً هستند
forgiving about how you say
بخشش در مورد نحوه گفتن شما
afghanistan afghanistan it's not like
afghanistan afghanistan اینطور نیست
paris
پاریس
yeah yeah right right the french are not
بله بله درست است فرانسوی ها نیستند
forgiving
بخشنده
exactly and i think people are very very
دقیقا و من فکر می کنم مردم بسیار بسیار هستند
forgiving and i think that you know
بخشنده و من فکر می کنم که شما می دانید
iranians are a bit
ایرانی ها کمی هستند
you know
میدونی
more instructive in suggesting iran
در پیشنهاد ایران آموزنده تر است
rather than iran right
به جای حق ایران
iraq
عراق
iraq you know i i think there's this
عراق شما می دانید من فکر می کنم این وجود دارد
there's come to be a fit between
یک تناسب بین وجود دارد
certain ways of pronouncing these places
روش های خاصی برای تلفظ این مکان ها
and
و
the position that americans take about
موضعی که آمریکایی ها در آن اتخاذ می کنند
them right so
آنها درست است
it's more jarring when
زمانی که بیشتر ناراحت کننده است
people say
مردم می گویند
iraq
عراق
and it comes with you know a claim that
و آن را با ادعای شما می دانید که
a certain kind of person you know should
نوع خاصی از افراد که می دانید باید
be the victim of violence or yeah right
قربانی خشونت باشید یا بله درست است
so yeah it's kind of like talking about
بنابراین بله، این به نوعی مانند صحبت کردن در مورد است
the democratic party or the democrat
حزب دموکراتیک یا دمکرات
party it's sometimes using certain kind
مهمانی گاهی اوقات از نوع خاصی استفاده می کند
of terminology
از اصطلاحات
to make a little bit of a
برای ساختن کمی از یک
sort of uh
یه جورایی آه
implied statement about your beliefs
بیانیه ضمنی در مورد اعتقادات شما
that's fascinating yeah i mean i think
این جذاب است بله منظورم این است که فکر می کنم
when i hear iraq and iran i mean i think
وقتی عراق و ایران را می شنوم یعنی فکر می کنم
it yeah is it intentional in the case of
بله در مورد آن عمدی است
a democrat or is it just a
یک دموکرات است یا فقط یک
you know innocent whatever i think again
تو بی گناه میدونی هر چی دوباره فکر کنم
i think most iranians and afghans people
من فکر می کنم اکثر مردم ایران و افغانستان
i know have have been
می دانم بوده ام
very cool about that
در مورد آن بسیار جالب است
what
چی
annoys afghans now i can say i think
حالا افغان ها را آزار می دهد می توانم بگویم فکر می کنم
it's fair to say i don't mean to speak
منصفانه است که بگویم قصد صحبت کردن ندارم
for
برای
maine's people
مردم مین
but i can just share with our our
اما من فقط می توانم با ما به اشتراک بگذارم
non-afghan friends um
دوستان غیر افغانی ام
the term afghani
اصطلاح افغانی
uh is is a kind of term of offense
uh is نوعی اصطلاح جرم است
because that's the name of the currency
چون اسم ارز اینه
and so
و غیره
a lot of people ask you know why
بسیاری از مردم از شما می پرسند که چرا
having especially again it's more
داشتن به خصوص دوباره آن را بیشتر
addictive to americans because you know
برای آمریکایی ها اعتیاد آور است زیرا می دانید
we've been so deeply involved in that
ما عمیقاً درگیر آن بوده ایم
country obviously for the last 20 years
واضح است که کشور در 20 سال گذشته
right so
درست است
afghans ask why after 20 years are you
افغان ها می پرسند چرا بعد از 20 سال هستی؟
still calling us the wrong name
هنوز ما را به نام اشتباه صدا می کند
what is the right name this is somebody
اسم درست چیه این کسیه
they prefer afghans afghans yeah and and
آنها افغانها افغانها را ترجیح می دهند بله و و
afghani is the name of the currency and
افغانی نام واحد پول و
so i just dodged the book because i was
بنابراین من فقط از کتاب طفره رفتم زیرا بودم
going to say yeah i don't know yeah
می خواهم بگویم بله نمی دانم بله
that's really great to know yeah and
این واقعا عالی است که بدانید بله و
it's it's again i think but i would
فکر می کنم دوباره همین است، اما این کار را خواهم کرد
emphasize that
تاکید کنید که
people are quite open and and you know
مردم کاملاً باز هستند و شما می دانید
it's a it's a whole region of incredible
این یک منطقه کاملاً باورنکردنی است
diversity and
تنوع و
and respect for linguistic pluralism
و احترام به کثرت گرایی زبانی
actually so i think that
در واقع بنابراین من فکر می کنم که
you know but i also appreciate that
شما می دانید اما من نیز از آن قدردانی می کنم
during in this context um when there's a
در طول در این زمینه ام زمانی که وجود دارد
lot of pain you know in the afghan
دردهای زیادی را در افغانستان می دانید
diaspora community in particular
به ویژه جامعه دیاسپورا
you know being called the wrong name
میدونی که اسمت اشتباهه
after 20 years when they already feel
بعد از 20 سال زمانی که آنها از قبل احساس می کنند
so betrayed at this moment you know just
خیلی خیانت شده در این لحظه شما فقط می دانید
kind of
نوع
if one follows us on social media
اگر کسی ما را در شبکه های اجتماعی دنبال کند
that is one
آن یکی است
kind of
نوع
hot wire right yeah so the reason i ask
سیم داغ درست است، پس دلیلی که می پرسم
about pronunciation
در مورد تلفظ
is because yes it is true that there are
به این دلیل است که بله درست است که وجود دارد
certain things where mispronounced
بعضی چیزها اشتباه تلفظ شده اند
kind of reveal that you don't care
به نوعی نشان دهید که برایتان مهم نیست
enough to pronounce correctly that's
به اندازه کافی برای تلفظ صحیح همین است
right you don't know enough to pronounce
درست است شما به اندازه کافی برای تلفظ نمی دانید
correctly right and you dismiss
درست است و شما رد می کنید
the culture and the people which i think
فرهنگ و مردمی که من فکر می کنم
that's right as per your writing is
طبق نوشته شما درست است
something that
چیزی است که
if it's okay i'll go with afghanistan
اگر خوب باشد من با افغانستان می روم
just because i'm used to i say iraq iran
فقط چون عادت دارم میگم عراق ایران
but i say afghanistan yeah that's great
اما من می گویم افغانستان بله عالی است
is as you do in your writing uh
همان کاری است که شما در نوشتن خود انجام می دهید
afghanistan suffers from much
افغانستان از مشکلات زیادی رنج می برد
misunderstanding from the rest of the
سوء تفاهم از بقیه
world but back yeah to our discussion of
دنیا اما به بحث ما برگردیم
uzbekistan tajikistan the whole region
ازبکستان تاجیکستان کل منطقه
that
که
gives us context for the events of 9 11
زمینه ای را برای رویدادهای 9 11 به ما می دهد
right right
درست راست
so yeah if we go back to that day in the
پس بله، اگر به آن روز برگردیم
weeks you know that followed um in my
هفته‌ها می‌دانی که در من دنبال شد
mind went to the community i knew in
ذهن به جامعه ای رفت که من در آن می شناختم
tashkent
تاشکند
which was interesting it was i mean they
که جالب بود منظورم آنها بود
were
بود
so islam was the focal point of our
بنابراین اسلام نقطه کانونی ما بود
conversation in the u.s about 9 11 right
گفتگو در ایالات متحده در مورد 9 11 درست است
everyone to know
همه بدانند
was relationship between
رابطه بین بود
the terrific violence and that religious
خشونت وحشتناک و مذهبی
tradition with its
سنت با آن
you know
میدونی
one billion plus followers across the
یک میلیارد به اضافه فالوور در سراسر
globe right
کره زمین درست است
that became the issue of course for
که تبدیل به موضوع البته برای
american security institutions
نهادهای امنیتی آمریکا
for you know
برای شما می دانید
local state and police institutions
نهادهای دولتی و پلیس محلی
right i mean it became the i think it
درست است یعنی همان شد که فکر می کنم
was the question that most americans had
سوالی بود که اکثر آمریکایی ها داشتند
on their mind so
در ذهن آنها بنابراین
again i didn't imagine myself as someone
باز هم خودم را به عنوان کسی تصور نمی کردم
who had all the answers of course but
که البته همه جواب ها را داشت اما
given my background and coming at this
با توجه به سابقه من و آمدن به این موضوع
from russian history coming at this from
از تاریخ روسیه که در این از
studying empire and trying to think
مطالعه امپراتوری و تلاش برای فکر کردن
about the region broadly
در مورد منطقه به طور گسترده
you know i was very alarmed at the way
می دانی که در این راه بسیار نگران شدم
that the conversation went can i ask you
که گفتگو پیش رفت می توانم از شما بپرسم
a question what was your feeling
یک سوال چه احساسی داشتید
on that morning
در آن صبح
uh of 9 11
اوه از 9 11
who did this isn't that it's not a
چه کسی این کار را انجام داد این نیست که
natural feeling there's a it's coupled
احساس طبیعی وجود دارد که آن را همراه است
with fear yeah of
با ترس آره از
what's next especially when you're in dc
چه چیزی بعد به خصوص زمانی که شما در dc هستید
yeah but also who is this is this an
بله، اما این هم کیست
accident yeah is this a deliberate
تصادف آره این عمدیه
terrorist attack is this uh domestic
حمله تروریستی این است اوه داخلی
like what were your thoughts of the
مثل اینکه نظرت در موردش چی بود
options and the internal ranking given
گزینه ها و رتبه بندی داخلی داده شده
your uh expertise i mean i suppose i i
اوه تخصص شما یعنی من فکر می کنم من
was taken by
توسط گرفته شد
the narrative that this was
روایتی که این بود
international
بین المللی
i mean i'd also lived in new york during
منظورم این است که من همچنین در نیویورک زندگی می کردم
one of the first bombings in 94 of the
یکی از اولین بمب گذاری ها در سال 94
world trade center
مرکز تجارت جهانی
so it was clear to me that a radical
بنابراین برای من روشن بود که یک رادیکال
community had
جامعه داشت
really fixed new york as part of their
واقعاً نیویورک را به عنوان بخشی از خود ثابت کردند
imagination of
تخیل از
and i immediately you know thought it
و من بلافاصله می دانید که به آن فکر کردم
was a it was a
بود یک بود
kind of
نوع
blow to american power and
ضربه به قدرت آمریکا و
you know i was drawn
میدونی کشیده شدم
by the symbolism of about you know if
با نماد در مورد شما می دانید اگر
you think of it as an act it was a kind
شما به آن به عنوان یک عمل فکر می کنید که یک نوع بود
of
از
um an act of speech if you will kind of
اگر بخواهید یک عمل گفتاری است
a way of speaking to
راهی برای صحبت کردن
from a position of relative weakness
از موضع ضعف نسبی
speaking to a you know
صحبت کردن با کسی که می شناسید
an imperial power and that i saw
یک قدرت امپراتوری و که من دیدم
i saw it as a kind of symbolic you know
من آن را به عنوان نوعی نمادین دیدم
speech act of that with horrific you
عمل گفتاری که با تو وحشتناک
know real world
دنیای واقعی را بشناسد
um consequences for
امم عواقب برای
all his innocent victims for the firing
همه قربانیان بی گناه او برای شلیک
of the police and just the
از پلیس و فقط
you know the horror of the moment um
شما وحشت لحظه را می دانید
so i i did see it as as transcending
بنابراین من آن را فراتر از آن دیدم
the united states but i did not see it
ایالات متحده اما من آن را ندیدم
as really having anything necessarily to
به عنوان واقعا داشتن هر چیزی لزوما به
do fundamentally about
اساسا در مورد
afghanistan and the history
افغانستان و تاریخ
of the region that i've been studying
منطقه ای که در آن مطالعه کرده ام
and the community people that i knew
و افراد جامعه ای که می شناختم
who were optically religious right that
که از نظر نوری مذهبی بودند درست که
the the guys i hung out with actually
در واقع بچه هایی که با آنها معاشرت کردم
wore me out because they wanted to go
من را خسته کردند زیرا آنها می خواستند بروند
out every night
بیرون هر شب
they wanted to party every night we had
آنها می خواستند هر شبی که ما داشتیم جشن بگیرند
drinking yep we had discussions about
نوشیدن بله، ما در مورد آن بحث کردیم
alcohol i mean uzbekistan is famous for
الکل منظورم ازبکستان معروف است
its
آن
drinking it's drinking you know it's
نوشیدن آن نوشیدن است شما می دانید که این است
that's something to look forward to so i
این چیزی است که باید منتظر آن بود بنابراین من
i do want to travel to that part of it
من می خواهم به آن قسمت از آن سفر کنم
when was the last time you were in that
آخرین باری که در آن بودید کی بود
part of the world
قسمتی از جهان
early 2000s well then mid-2000s
اوایل دهه 2000 و سپس اواسط دهه 2000
so by the way we're drinking vodka what
بنابراین ما در حال نوشیدن ودکا هستیم
what's the pur yeah i mean that kind of
منظورم از این نوع چیست
choice
انتخاب
uzbekistan has incorporated vodka as as
ازبکستان ودکا را به عنوان ادغام کرده است
the um the choice um
ام انتخاب ام
and that and it informs you know and
و آن و به اطلاع شما می رساند و
it's but but the fascinating thing you
این اما چیزی است که شما جذاب است
know as a student is what you're
بدانید به عنوان یک دانش آموز همان چیزی است که هستید
observing is a non-muslim
مشاهده غیر مسلمان است
you know i'm a non-russian i'm this is
شما می دانید که من یک غیر روسی هستم، این است
all
همه
you know
میدونی
culturally
بطور فرهنگی
new to me and i'm you know a student of
برای من جدید است و من شما دانش آموز آن را می شناسید
all that right as a graduate student
همه اینها به عنوان یک دانشجوی کارشناسی ارشد
doing my work there so you're like jane
کارم را آنجا انجام می دهم تا مثل جین باشی
goodall of vodka and russia that's right
همه ودکا و روسیه درست است
just observing that's right yeah and
فقط رعایت این درست است بله و
then you you get you get the summagon
سپس شما دریافت خواهید کرد که summagon را دریافت می کنید
the grass vodka you get you know i have
ودکای علف را که می گیرید، می دانید که من دارم
i've had some long nights on the
من چند شب طولانی را در آن گذرانده ام
kazakhstani frontier yeah that i'm not
مرز قزاقستان بله که نیستم
proud of um
افتخار می کنم
you know but you got to know the people
می دانی اما مردم را شناختی
and some of them from from yeah but
و برخی از آنها از آره اما
intellectually so the thing i mean the
از لحاظ فکری بنابراین چیزی که من منظورم
the fascinating thing there was it and
چیز جذابی که وجود داشت آن بود و
just as a
فقط به عنوان یک
i mean there's a whole you know i'm
منظورم این است که یک کل وجود دارد که شما می دانید من هستم
historian right but there there are
درست است مورخ اما وجود دارد
great contributions by
کمک های بزرگ توسط
you know anthropologists and biographers
شما انسان شناسان و زندگی نامه نویسان را می شناسید
who who've gone across the planet and
که در سراسر سیاره رفته اند و
try to understand how muslims understand
سعی کنید بفهمید که مسلمانان چگونه می فهمند
the tradition
سنت
at different contexts
در زمینه های مختلف
so
بنابراین
many uzbeks will say you know
بسیاری از ازبک ها خواهند گفت که شما می دانید
this is part of our national culture to
این بخشی از فرهنگ ملی ما است
drink and eat as we please right
هر طور که دوست داریم بنوشیم و بخوریم
and yet i'm a very devout muslim and so
و با این حال من یک مسلمان بسیار مؤمن هستم و همینطور
of course you can encounter other muslim
البته شما می توانید با مسلمانان دیگر روبرو شوید
communities who
جوامعی که
won't touch alcohol right but it's
الکل را درست لمس نمی کند، اما اینطور است
become kind of i think it's very much um
یه جورایی بشی فکر می کنم خیلی خوبه
you know soviet culture left a deep
می‌دانید که فرهنگ شوروی عمقی بر جای گذاشت
impression in each of these places and
تاثیر در هر یک از این مکان ها و
so their ways of thinking
بنابراین طرز فکر آنها
ways of
راه های
performing ways of you know enjoying
اجرای روش های شما لذت بردن را می دانید
oneself
خود
that are shared across
که در سراسر به اشتراک گذاشته می شوند
soviet and former soviet space to this
فضای شوروی و سابق به این
day right and you've written also about
روز درست است و شما نیز در مورد آن نوشته اید
muslims in the soviet union that's right
مسلمانان در اتحاد جماهیر شوروی درست است
uh
اوه
there's an article
یک مقاله وجود دارد
that uh there's a paywall so i couldn't
که اوه یک دیوار پرداخت وجود دارد بنابراین من نتوانستم
read it and i really want to read it is
آن را بخوانید و من واقعاً می خواهم آن را بخوانم
uh happy to share with you yeah moscow
خوشحالم که با شما به اشتراک می گذارم بله مسکو
and the mosque or yeah something like
و مسجد یا آره چیزی شبیه این
that right right um
درسته امم
by the way just another tangent on a
به هر حال فقط یک مماس دیگر روی a
tangent yeah uh so i bought all your
مماس آره پس من همه شما را خریدم
books i love them very much
کتاب ها را خیلی دوست دارم
one of the reasons i bought them and
یکی از دلایلی که آنها را خریدم و
read many parts is uh because they're
خواندن بسیاری از بخش ها به این دلیل است که آنها هستند
easy to buy
آسان برای خرید
unlike articles
بر خلاف مقالات
every single website has a payload yeah
هر وب سایت دارای یک بار بارگذاری است بله
yeah so it's it's very here i'm sorry
بله، پس خیلی اینجاست، متاسفم
very frustrating to read brilliant
بسیار خسته کننده برای خواندن درخشان
scholars such as yourself no no no um
علمایی مثل خودت نه نه
i wish there was one fee i could pay
ای کاش یک هزینه وجود داشت که بتوانم پرداخت کنم
everywhere i don't care what that fee is
همه جا برایم مهم نیست که این هزینه چقدر است
that's what it
همین است
allows me to read some of your brilliant
به من اجازه می دهد برخی از آثار درخشان شما را بخوانم
writing i don't think i hear you no i
نوشتن فکر نمی کنم شما را بشنوم نه من
think
فکر
moving toward
حرکت به سمت
more kind of open source
نوع بیشتری از منبع باز
formatting stuff i think is what a lot
چیزهای قالب بندی فکر می کنم خیلی زیاد است
of journals are thinking about now and i
مجلات در حال فکر کردن هستند و من
think it's
فکر کنید این است
definitely for the kind of
قطعا برای نوع
democratization of knowledge and
دموکراتیک کردن دانش و
scholarship that's definitely an
بورس تحصیلی که قطعا
important thing that we should all think
نکته مهمی که همه ما باید به آن فکر کنیم
about and
در مورد و
i think um
من فکر می کنم ام
you know we need to exert pressure on
شما می دانید که ما باید روی آن فشار بیاوریم
these publishers to do that so i
این ناشران برای انجام این کار من
appreciate this is what i'm doing here
قدردان این کاری است که من اینجا انجام می دهم
yeah yeah good good yeah i appreciate it
آره آره خوب خوب آره ممنونم
so uh yeah so your thought was
پس اوه بله فکر شما این بود
afghanistan is not
افغانستان نیست
it's not going to be
این نمی شود
the center this is the source exactly
مرکز این دقیقا منبع است
where it's not the center of this and
جایی که مرکز این نیست و
invading that country isn't going to fix
حمله به آن کشور درست نمی شود
isn't going to fix the
قرار نیست آن را تعمیر کند
you know toxic milestone of politics
شما نقطه عطف سمی سیاست را می دانید
that produced
که تولید کرد
911 right
911 درسته
against thinking of some of the
در برابر فکر کردن به برخی از
personalities just thinking about going
شخصیت ها فقط به رفتن فکر می کنند
back to the touchdown story which i'll
بازگشت به داستان تاچ داون که من خواهم کرد
end with i mean just observing you know
در پایان به این معناست که شما می دانید
real muslims doing
مسلمانان واقعی انجام می دهند
doing things and then asking questions
انجام کارها و سپس پرسیدن سوال
about it and and
در مورد آن و و
trying to understand
تلاش برای درک
through their eyes what tradition means
از چشم آنها سنت به چه معناست
to them
به آنها
and then you have a we had we had a very
و پس از آن شما باید ما تا به حال ما بسیار
narrow conversation about what islam is
گفتگوی تنگ در مورد چیستی اسلام
that you know generated immediately
که می دانید بلافاصله تولید شده است
exploded in you know on the day of 9 11
در روز 9 11 منفجر شد
right
درست
and then of course um
و سپس البته ام
i think the antipathy toward islam and
من فکر می کنم ضدیت با اسلام و
muslims
مسلمانان
it was informed by
توسط آن اطلاع رسانی شد
by racism and formed by xenophobia so it
توسط نژادپرستی و با بیگانه هراسی شکل گرفته است
became a perfect storm i think of
به یک طوفان کامل تبدیل شد که فکر می کنم
demonization
شیطان سازی
that
که
didn't sit with you know what i knew
با تو ننشستم میدونی چی میدونستم
about the tradition and with the actual
در مورد سنت و با واقعی
people that i had known because then
افرادی که از آن زمان می شناختم
going back to i mean there were other
برگشتن به منظورم این است که دیگر هم وجود داشتند
friends and encounters and so on but
دوستان و برخوردها و غیره اما
just thinking about afghanistan and and
فقط به افغانستان و و
tashkent from what i mean
تاشکند از آنچه منظورم است
just that
فقط آن
thought about my friends who had been
به دوستانم که بوده اند فکر کردم
who had suffered a great deal in their
که رنج های زیادی را در خود متحمل شده بودند
short lives who've been
زندگی های کوتاهی که بوده اند
you know cast aside
میدونی کنار
from country to country but had found a
از کشوری به کشور دیگر اما پیدا کرده بود
place in tashkent with some relative
محل در تاشکند با برخی از بستگان
stability
ثبات
and you know they wanted to go out every
و می دانید که آنها می خواستند بیرون بروند
night
شب
and you know they explained you know one
و می دانید که آنها توضیح دادند شما یکی را می شناسید
friend we talked about the alcohol and
دوست ما در مورد الکل و
all that and he he didn't get crazy but
همه اینها و او دیوانه نشد اما
he was like
او شبیه
you can drink but just don't get drunk
شما می توانید بنوشید اما مست نشوید
that's that's permissible within islam
این در اسلام جایز است
right
درست
um
ام
and he's
و او
you know i think pashtun i think uzbek's
شما می دانید که من فکر می کنم پشتون و فکر می کنم ازبک است
had a different view you know
دیدی متفاوت داشت میدونی
often the more vodka the better you know
اغلب ودکا بیشتر بهتر می دانید
and it doesn't violate as i understand
و آن طور که من می فهمم نقض نمی کند
islam so even yeah it's kind of a silly
اسلام پس حتی بله این یک نوع احمقانه است
example but it's just an illustration of
به عنوان مثال، اما این فقط یک تصویر است
the ways in which
راه هایی که در آن
different communities different
جوامع مختلف متفاوت
generations different people can come at
نسل هایی که افراد مختلف می توانند در آن بیایند
this very complex tradition
این سنت بسیار پیچیده
in so many different ways so
به طرق مختلف
obviously
به طور مشخص
if whatever kind of scholar you are any
اگر شما هر نوع دانشمندی هستید
kind of expert whatever you're you know
یک نوع متخصص هر چه که می دانید
it's always
همیشه هست
disconcerting to see your field of
دیدن رشته شما ناراحت کننده است
specialization be flattened right and
تخصص صاف شود درست و
then be flattened and then be turned to
سپس پهن شود و سپس به آن تبدیل شود
arguments for for violence right mixed
استدلال برای حق خشونت آمیخته است
up with the natural human right feelings
با احساسات طبیعی حقوق بشر
of hate yeah and uh and hurt depression
از نفرت آره و آه و صدمه زدن به افسردگی
and pain so i you know i mean that day i
و درد پس میدونی منظورم اون روزه
vividly remember i sat with um
به وضوح به یاد داشته باشید که من با او نشسته بودم
other phd historians in different fields
سایر مورخان دکتری در رشته های مختلف
we you know we oddly enough had lunch
ما می دانیم که به طرز عجیبی ناهار خوردیم
that day and it kind of deserted
اون روز و یه جورایی خلوت
washington's place was open we went
محل واشنگتن باز بود رفتیم
um and we just thought you know this is
اوم و ما فقط فکر کردیم که می دانید این است
gonna kind of
یه جورایی
open up like
باز کردن مانند
a great mall of destruction
یک مرکز بزرگ تخریب
and you know the american state is going
و شما می دانید که دولت آمریکا در حال رفتن است
to destroy and it's going to destroy in
برای نابود کردن و آن را در حال نابود کردن در
this geography
این جغرافیا
and i thought that was
و من فکر کردم این بود
misplaced for lots of reasons and then i
به دلایل زیادی نابجا شد و سپس من
think
فکر
if when you know
اگر وقتی می دانید
i'd
شناسه
been doing some research on afghanistan
در مورد افغانستان تحقیق می کند
then i was kind of shifting to the south
سپس به نوعی به سمت جنوب حرکت کردم
and i had
و من داشتم
been looking at the talbot on um from
داشتم به تالبوت روی ام نگاه می کردم
afar for some years and you know i think
چند سال دور و می دانید فکر می کنم
it's clear now that in respect there
اکنون روشن است که در مورد احترام وجود دارد
were opportunities for alternative
فرصت هایی برای جایگزین بود
policies at that moment
سیاست های آن لحظه
so what should
پس چه باید
the conversation have been like what
مکالمه مثل چی بوده
should we have done
باید انجام می دادیم
differently because
متفاوت است زیرا
you know
میدونی
from a perspective of the time the
از منظر زمان
united states was invaded by a foreign
ایالات متحده توسط یک خارجی مورد تهاجم قرار گرفت
force
زور
what is the proper response or what is
پاسخ مناسب چیست یا چیست
the proper conversation about the proper
گفتگوی مناسب در مورد مناسب
response at the time what do you think
پاسخ در آن زمان شما چه فکر می کنید
you know i know my colleague at stanford
می دانید من همکارم در استنفورد را می شناسم
con lisa rice would tell me this is
برنج کان لیزا به من می گوید این است
above my pay grade
بالاتر از نمره حقوق من
and um you know she makes a point in her
و اوم شما می دانید که او در او نکته ای را بیان می کند
classes to talk about
کلاس هایی برای صحبت کردن
how difficult decision making is under
تصمیم گیری چقدر دشوار است
such intense pressure
چنین فشار شدیدی
and i appreciate that um you know i am
و من قدردانی می کنم که اوم شما می دانید که هستم
an historian who sits safely in my
مورخی که با خیال راحت در من نشسته است
office
دفتر
i don't like battlefields i don't like
من میدان های جنگ را دوست ندارم
taking risks um
ریسک کردن
so i can see all those limits you know
بنابراین من می توانم تمام آن محدودیت هایی که شما می دانید را ببینم
i'm not a military expert
من کارشناس نظامی نیستم
i've been accused of being a spy
من متهم به جاسوسی شدم
wherever i've gone because the way i
هر جا رفته ام چون راه من
look and because of my nationality and
نگاه و به دلیل ملیت من و
so on but i'm not a spy so i defer
به همین ترتیب، اما من جاسوس نیستم، بنابراین به تعویق می افتم
you know i respect the expertise of all
می دانید که من به تخصص همه احترام می گذارم
those communities but i think
آن جوامع اما من فکر می کنم
they acted out of ignorance
از روی ناآگاهی عمل کردند
they acted i think because i mean if you
آنها عمل کردند من فکر می کنم چون منظورم اگر شما
think of the
فکر کن
in a way there was
به نوعی وجود داشت
a compensatory aspect of this
جنبه جبرانی این
decision-making i mean
منظورم تصمیم گیری
the bush administration failed this was
دولت بوش در این مورد شکست خورد
an extraordinary failure right so if we
یک شکست فوق العاده درست است، بنابراین اگر ما
start way if we're going to break down
راه شروع اگر ما می خواهیم شکست
the fear of intelligence i mean if they
ترس از هوش منظورم اگر آنها
if you follow the story of richard clark
اگر داستان ریچارد کلارک را دنبال کنید
um
ام
who's richard clark he was a
ریچارد کلارک کی بود
national security expert who was tasked
کارشناس امنیت ملی که مامور شد
with following al qaeda
با پیروی از القاعده
who had
کی داشت
produced a dossier
یک پرونده تولید کرد
under the clinton administration that he
تحت دولت کلینتون که او
passed on to the george w bush
به جورج دبلیو بوش منتقل شد
administration
مدیریت
and if you look at
و اگر نگاه کنید
the work of conor lisa rice she wrote a
کار برنج کانر لیزا که او نوشت یک
very famous
خیلی مشهور
i think unpaywalled foreign affairs
من فکر می کنم امور خارجی بدون پرداخت
article that you can read
مقاله ای که می توانید بخوانید
announcing the george w bush foreign
اعلام جرج دبلیو بوش خارجی
policy kind of outlook
نوع چشم انداز سیاست
and it was all about great powers it's
و همه چیز در مورد قدرت های بزرگ بود
about the rise of china is about russia
در مورد ظهور چین در مورد روسیه است
i mean there's definitely a kind
منظورم این است که قطعا یک نوع وجود دارد
of hangover of
از خماری از
those who missed having russia as the
کسانی که دلتنگ داشتن روسیه به عنوان
boogeyman
مرد غوغایی
who spoke you know the clinton's mission
شما از ماموریت کلینتون آگاه هستید
repeated again again the idea of making
دوباره ایده ساختن را تکرار کرد
sure the bear stayed in his cage
مطمئن باشید که خرس در قفس خود مانده است
which is why the united states
به همین دلیل ایالات متحده است
threw a lifeline to the central asian
یک طناب نجات به آسیای مرکزی انداخت
states
ایالت ها
hoping to have pipelines
به امید داشتن خطوط لوله
hoping to shore up their
به امید تقویت آنها
national sovereignty as a way of
حاکمیت ملی به عنوان راهی برای
containing
حاوی
russia initially but also iran yeah
روسیه در ابتدا و همچنین ایران بله
which sits to the south and west
که در جنوب و غرب قرار دارد
and then peripherally looking down the
و سپس به صورت محیطی به پایین نگاه می کند
road to china to the east so the the
جاده چین به شرق بنابراین
bear is
خرس است
what like russia
شبیه روسیه
or is is it kind of like some weird
یا به نوعی عجیب است
combination of russia iran and china but
ترکیب روسیه ایران و چین اما
the bears russia and and russia is
خرس ها روسیه و و روسیه است
this um i think i'm trying to
این ام من فکر می کنم دارم سعی می کنم
characterize the imagination of some of
مشخص کردن تخیل برخی از
these yeah bachelor figures
این آره چهره های لیسانس
um this is an image formed in the cold
اوم این تصویری است که در سرما شکل گرفته است
war
جنگ
i mean it has deeper seeds and
منظورم این است که دانه های عمیق تری دارد و
european and western intellectual
روشنفکر اروپایی و غربی
thought that go
فکر کردم که برو
back at least to
حداقل به
the 1850s in the reign of zarnickels the
دهه 1850 در زمان سلطنت زارنیکلز
first when we first get this language
اولین بار وقتی این زبان را دریافت می کنیم
about um the russian empire is this kind
امپراتوری روسیه از این نوع است
of evil
از شر
uh polity
اوه سیاست
obviously this was
بدیهی است که این بود
a kind of pillar of reaganism
نوعی ستون ریگانیسم
um but the clinton folks kept that a lot
اوم، اما افراد کلینتون این را بسیار حفظ کردند
alive they wanted to make sure that
آنها زنده بودند می خواستند مطمئن شوند
you know american power would be
شما می دانید که قدرت آمریکا خواهد بود
you know unmatched and they
شما می دانید بی بدیل و آنها
being creatures of the cold war
موجودات جنگ سرد
themselves they looked to
به خودشان نگاه کردند
russia as
روسیه به عنوان
a resurgent power well before putin was
قبل از پوتین یک قدرت احیاگر
even thought of yeah i mean this is you
حتی به این فکر کردم که بله منظورم این است که این شما هستید
mentioned one
یکی را ذکر کرد
deep uh profound historical piece in
یک قطعه تاریخی عمیق
rambo it's probably uh the this this
رمبو احتمالاً همین است
conflict has to do with another
تعارض به دیگری مربوط می شود
celestial stone movie iraqi iv which is
فیلم سنگ آسمانی iraqi iv که می باشد
also historically accurate and based on
همچنین از نظر تاریخی دقیق و بر اساس
uh
اوه
it's basically a documentary so um
این اساسا یک فیلم مستند است
there is something about the american
چیزی در مورد آمریکایی وجود دارد
power even
حتی قدرت
at the level of condoleezza rice these
در سطح برنج کاندولیزا اینها
respected uh deep
محترم عمیق
kind of uh
یه جورایی آه
leaders and thinkers about history in
رهبران و متفکران تاریخ در
the future
آینده
where they like to have competition with
جایی که دوست دارند با آن رقابت داشته باشند
other super powers right and almost
دیگر قدرت های فوق العاده درست و تقریبا
conjure up
تداعی کردن
super powers even when
قدرت های فوق العاده حتی زمانی که
those
آن ها
countries don't maybe
کشورها نه شاید
at the time at least deserve the label
در آن زمان حداقل سزاوار این برچسب هستند
superpower that's right a great point
ابرقدرت این درست یک نقطه عالی است
yeah they're all allow some points so
بله همه آنها به برخی از نقاط اجازه می دهند
yeah i mean russia was i think many many
بله منظورم این است که روسیه خیلی زیاد بود
experts i mean my my mentor at princeton
کارشناسان منظورم مربی من در پرینستون است
um stephen kawkin you know
اوم استیون کاکین میدونی
was then writing great things about how
در آن زمان چیزهای بزرگی در مورد چگونگی می نوشت
you know
میدونی
if you look at russia's economy the
اگر به اقتصاد روسیه نگاه کنید
scale of its gdp
مقیاس تولید ناخالص داخلی آن
you know its capacity to actually act
شما ظرفیت آن را برای عمل واقعی می دانید
globally it's all quite limited
در سطح جهانی همه چیز کاملاً محدود است
um but kanye rice and the people around
اوم اما کانیه رایس و مردم اطراف
you know came into power with george w
می دانید با جورج دبلیو به قدرت رسیدید
bush thinking that you know
بوش فکر می کند که شما می دانید
the foreign policy challenges of her era
چالش های سیاست خارجی دوران او
would be
خواهد بود
those of the past right richard clark
کسانی که در گذشته راست ریچارد کلارک بودند
and others within the administration
و سایرین در داخل دولت
warn that in fact there is this group
هشدار دهید که در واقع این گروه وجود دارد
that has declared war against the united
که علیه متحدان اعلام جنگ کرده است
states and they are coming for us
ایالات و آنها به دنبال ما می آیند
the fbi had been following these people
FBI این افراد را تعقیب کرده بود
around for many months and so
در اطراف برای چندین ماه و غیره
you know by the time george w bush comes
شما می دانید تا زمانی که جرج دبلیو بوش بیاید
to power
به قدرت
lots of al-qaeda activists are well not
بسیاری از فعالان القاعده خوب نیستند
lost but you know
از دست داد اما تو می دانی
perhaps a dozen or so are already you
شاید دهها یا بیشتر از قبل شما هستید
know training in the united states right
آموزش در ایالات متحده را درست بدانید
i mean what we knew immediately from the
منظورم همان چیزی است که ما بلافاصله از آن می دانستیم
biographies of some of the characters of
بیوگرافی برخی از شخصیت های
the attackers of 9 11
مهاجمان 9 11
it was a hodgepodge of people from
این انبوهی از مردم بود
across the planet but most of they were
در سراسر سیاره، اما بیشتر آنها بودند
saudi right and that was known very
راست سعودی و این بسیار شناخته شده بود
early on or presumed very long so again
در اوایل یا خیلی طولانی فرض می شود که دوباره
if we go back to your big question about
اگر به سوال بزرگ شما در مورد بازگردیم
the geography why afghanistan
جغرافیا چرا افغانستان
it didn't add up right it seemed to me
به نظر من درست جمع نشد
that afghanistan was a kind of
که افغانستان نوعی بود
soft target it was a place to
هدف نرم جایی بود برای
have explosions to
انفجار به
seemingly recapture american supremacy
به ظاهر بازپس گیری برتری آمریکا
um and also i think there was in many
اوم و همچنین فکر می کنم در بسیاری از موارد وجود داشت
quarters there was a deep urge for
یک اصرار عمیق برای وجود داشت
revenge and this was the place to
انتقام گرفت و این جا بود
have some casualties have some
تعداد تلفات داشته باشد
explosions
انفجارها
and then i think you know restore the
و بعد من فکر می کنم شما می دانید که بازیابی کنید
legitimacy of the bush administration by
مشروعیت دولت بوش توسط
showing that we are in charge we'll pay
نشان می دهد که ما مسئول هستیم، پرداخت خواهیم کرد
i think there's a very old-fashioned
من فکر می کنم یک بسیار قدیمی وجود دارد
punitive dimension which
بعد تنبیهی که
rests upon the presumption that if we
بر این فرض استوار است که اگر ما
intimidate these people
این افراد را بترساند
they'll know not to try this again right
آنها می دانند که دوباره این کار را درست انجام ندهند
all these i would suggest are all
همه اینها که من پیشنهاد می کنم همه هستند
misreadings of a
اشتباه خواندن الف
of an organization that was always
از سازمانی که همیشه بود
global it had no real center i mean
جهانی هیچ مرکز واقعی نداشت
called itself the center that's one way
خود را مرکز نامید که یک راه است
to translate al qaeda
برای ترجمه القاعده
but that center was really in the
اما آن مرکز واقعاً در
imagination um
تخیل ام
bin laden bounced around from country to
بن لادن از این کشور به آن سو پرید
country
کشور
um and crucially i think
اوم و مهمتر فکر می کنم
a dimension that i don't claim to know
ابعادی که من ادعا نمی کنم می دانم
anything new about but has endured as a
هر چیزی جدید در مورد اما به عنوان یک دوام آورده است
kind of doubt is the role of saudi
نوعی تردید نقش عربستان است
arabia and the fact that you know the
عربستان و این واقعیت که شما می دانید
muscle in that operation of 9 11
عضله در آن عملیات 9 11
was saudi right i mean this was a saudi
عربستانی درست بود منظورم این است که این یک سعودی بود
operation with
عملیات با
if one thing so again just on the basis
اگر یک چیز دوباره فقط بر اساس
of nationalities saudis you know an
ملیت های سعودی که می شناسید
egyptian or two a lebanese guy and
مصری یا دو یک پسر لبنانی و
the
را
egyptian guy you know had been studying
مرد مصری که می‌شناسید درس می‌خواند
in germany he was an urban planner right
در آلمان او یک برنامه ریز شهری بود
um so if one thinks of the imagination
اوم پس اگر کسی به تخیل فکر کند
of this i mean
منظورم از این است
and in fact if you look at the kind of
و در واقع اگر به نوع آن نگاه کنید
typology of
گونه شناسی از
the figures who have led this radical
چهره هایی که این رادیکال را رهبری کرده اند
movement i mean if you think of the the
منظورم این است که اگر به جنبش فکر می کنید
global jihadists
جهادگران جهانی
they are
آن ها هستند
mostly not religious scholars right but
عمدتا نه علمای دینی درست اما
london was not a political scholar
لندن یک محقق سیاسی نبود
his training was an engineer you know
شما می دانید تحصیلات او یک مهندس بود
some biographers claim that he was a
برخی از زندگی نامه نویسان ادعا می کنند که او یک
playboy for much of his youth
پلی بوی در بیشتر دوران جوانی خود
but really the the these ideas i think
اما من واقعاً این ایده ها هستند
that's probably why they chose the twin
احتمالاً به همین دلیل است که آنها دوقلو را انتخاب کردند
towers i mean
منظورم برج هاست
this is uh
این اوه
an imagination fueled by
تخیلی که توسط
training and engineering i mean a lot of
منظورم از آموزش و مهندسی زیاد است
the
را
you know the sociology if you do a kind
اگر یک نوع انجام دهید، جامعه شناسی را می شناسید
of post pornography of a lot of these
پست پورنوگرافی بسیاری از اینها
leading jihadists
جهادگران پیشرو
their backgrounds are not in islamic
پیشینه آنها اسلامی نیست
scholarship but actually in engineering
بورسیه اما در واقع در مهندسی
and kind of practical sciences and
و نوع علوم عملی و
professions
حرفه ها
medical doctors are among their ranks um
پزشكان در رده آنها هستند
and so there's long been a tension
و بنابراین مدتها تنش وجود دارد
between islamic scholars who devote
بین علمای اسلامی که وقف می کنند
their whole lives to study of texts and
تمام زندگی خود را به مطالعه متون و
commentary and interpretation
تفسیر و تفسیر
and then what some scholars call kind of
و سپس آنچه برخی از علما به نوعی آن را می نامند
new intellectuals new muslim authorities
روشنفکران جدید مقامات جدید مسلمان
who actually have secular university
که در واقع دانشگاه سکولار دارند
educations
آموزش ها
often in the natural sciences or
اغلب در علوم طبیعی یا
engineering and technical fields who
رشته های مهندسی و فنی که
then bring that kind of
سپس آن نوع را بیاورید
mindset if you will
طرز فکر اگر بخواهید
to
به
what muslims college called the
آنچه کالج مسلمانان به آن می گفتند
religious sciences
علوم دینی
which are you know a field of
که شما رشته ای از آن را می شناسید
kind of ambiguity and of gradation
نوعی ابهام و درجه بندی
and of subtlety and nuance and
و از ظرافت و ظرافت و
really of decades of training before one
واقعاً از چندین دهه آموزش قبل از یک
becomes authoritative to speak about
در مورد صحبت کردن معتبر می شود
issues like whether or not it's
مسائلی مانند بودن یا نبودن آن
legitimate to take someone else's life
مشروع به گرفتن جان دیگری
with the relation to afghanistan who was
با رابطه با افغانستان که بود
bin laden
بن لادن
milan was a a visitor um
میلان یک بازدید کننده بود
if you look at his whole life course
اگر به کل زندگی او نگاه کنید
part of it is an enigma still you know
بخشی از آن یک معما است که هنوز می دانید
he
او
is from a saudi elite family but a
از یک خانواده نخبه سعودی است اما الف
family that kind of has a yemeni
خانواده ای که نوعی یمنی دارند
arabian sea kind of
نوع دریای عربی
genealogy
شجره نامه
so the family has no relationship to
بنابراین خانواده هیچ رابطه ای با
afghanistan pastor president except
رئیس جمهور کشیش افغانستان به جز
at some point in 1980s when he went like
در مقطعی در دهه 1980 زمانی که او به این سمت رفت
thousands of other young saudis
هزاران جوان دیگر سعودی
first to pakistan to places like
ابتدا به پاکستان به مکان هایی مانند
peshawar on the border
پیشاور در مرز
where
جایی که
they wanted to aid the jihad in some
می خواستند در برخی به جهاد کمک کنند
capacity
ظرفیت
and for the most part
و در بیشتر موارد
the
را
arabs who went opened up hospitals some
عرب هایی که رفتند برخی بیمارستان ها را باز کردند
opened up schools
مدارس را باز کرد
the bin laden family
خانواده بن لادن
had long been
مدت ها بود
based in engineering construction
مستقر در ساخت و ساز مهندسی
so it's thought that he used some of
بنابراین تصور می شود که او از برخی از آنها استفاده کرده است
those skills and resources and
آن مهارت ها و منابع و
connections to
اتصالات به
build things um
چیزها را بسازید
you know we have images of him firing a
می دانید ما تصاویری از او در حال شلیک یک نفر داریم
gun
تفنگ
uh for show right it's not clear that he
اوه برای نشان دادن درست است که مشخص نیست که او
ever actually fired a gun in what we
تا به حال یک اسلحه را در جایی که ما شلیک کرده ایم
would call combat
مبارزه می خواند
um
ام
again i could be corrected by this and i
دوباره می توانم با این و من اصلاح شود
think you know
فکر کن میدونی
they're competing accounts of who he was
آنها روایت های رقیب از او هستند
so he's kind of a
بنابراین او یک نوع است
i mean these figures that he said at the
منظورم این ارقامی است که او در جلسه گفت
pinnacle of this world are
اوج این دنیا هستند
you know fictive heroes that people you
شما قهرمانان خیالی را می شناسید که شما را مردمی می کنند
know map their aspirations onto right
بدانند آرزوهای خود را به درستی ترسیم کنند
and so
و غیره
people like mueller omar who was then
افرادی مانند مولر عمر که در آن زمان بود
head of the taliban
رئیس طالبان
was rarely seen in public
به ندرت در ملاء عام دیده می شد
the current head held on
سر فعلی نگه داشت
is almost never seen in public i mean
تقریباً هرگز در عموم دیده نمی شود
this kind of studied air of um mystery
این نوع هوای راز مطالعه شده است
that they've cultivated
که آنها پرورش داده اند
to make themselves available for
تا خود را در دسترس قرار دهند
all kinds of fantasies right do you
انواع فانتزی ها برای شما درست است
think he believed so his religious
فکر می کنم او به دین خود اعتقاد داشت
beliefs you think he believed
باورهایی که فکر می کنید او به آن اعتقاد داشت
some of the more extreme things
برخی از چیزهای شدیدتر
that enable him
که او را قادر می سازد
to commit terrorist acts maybe put
برای ارتکاب اقدامات تروریستی شاید قرار داده شود
another way
یک راه دیگر
what makes a man want to become a
چه چیزی باعث می شود یک مرد بخواهد تبدیل به یک شود
terrorist and what aspect of bin laden
تروریستی و چه جنبه ای از بن لادن
made him want to be a terrorist
باعث شد او بخواهد تروریست باشد
great um i mean let me offer some
عالی ام منظورم اینه که اجازه بدین
observations i think you know there are
مشاهداتی که فکر می کنم می دانید که وجود دارد
others who know more about bin laden and
دیگرانی که درباره بن لادن و
and have far more expertise in al qaeda
و تخصص بسیار بیشتری در القاعده دارند
so
بنابراین
i'm coming this
من میام این
in an adjacent way kind of from
به صورت مجاور نوعی از
afghanistan and from my historical
افغانستان و از تاریخی من
training so
آموزش بنابراین
this is my two cents so you know bear
این دو سنت من است تا بدانید خرس
with me um i'm i don't have the
با من ام من هستم من آن را ندارم
authoritative account which in itself is
حساب معتبر که به خودی خود است
fascinating because you're a historian
جالب است زیرا شما یک مورخ هستید
of afghanistan and the fact that
افغانستان و این واقعیت که
bin laden isn't a huge part of your
بن لادن بخش بزرگی از شما نیست
focus of study
تمرکز مطالعه
just means that bin laden is not a keem
فقط به این معنی است که بن لادن یک کیم نیست
part
بخش
of the history of afghanistan except
از تاریخ افغانستان به جز
that america made him a key part of the
که آمریکا او را به بخشی کلیدی تبدیل کرد
history of afghanistan i would endorse
تاریخ افغانستان را تایید می کنم
that definitely that's it i mean you put
که قطعاً همین است یعنی شما قرار داده اید
it in a very pity pity way um
بسیار حیف است
yeah so listen he was he was a so he was
آره پس گوش کن او بود او همینطور بود
an engineer
یک مهندس
he was said to be a playboy um he spent
گفته می شد که او یک پلی بوی بود
a lot of cash from his family
پول نقد زیادی از خانواده اش
you know like many young saudis
شما مانند بسیاری از جوانان سعودی می دانید
and from some other countries he was
و از چند کشور دیگر بود
inspired by this idea
با الهام از این ایده
that that was jihad in afghanistan
که آن جهاد در افغانستان بود
it was going to take down
قرار بود از بین برود
one of the two superpowers the soviet
یکی از دو ابرقدرت شوروی
union
اتحاد. اتصال
who you know the red army did murder
که می دانید ارتش سرخ قتلی انجام داده است
hundreds of thousands perhaps as many as
صدها هزار شاید به همان تعداد
two million
دو میلیون
um
ام
afghan civilians during that conflict
غیرنظامیان افغان در آن درگیری
it's very
این خیلی
you know
میدونی
plausible and very you know completely
قابل قبول است و شما کاملا می دانید
understandable that many young people
قابل درک است که بسیاری از جوانان
would see
می بینی
that cause as
که باعث به عنوان
you know the righteous pious
نیکوکاران پرهیزگار را می شناسید
fighters for jihad who call themselves
مبارزان جهادی که خود را صدا می زنند
mujahideen
مجاهدین
arrayed against this evil empire right
در برابر این امپراتوری شیطان صف آرایی کرد
of a godless soviet empire that
از یک امپراتوری بی خدا شوروی که
when there's even confusion about what
وقتی حتی در مورد چه چیزی سردرگمی وجود دارد
soviets wanted right now now we know
اکنون ما می دانیم که شوروی تحت تعقیب است
much more about like what the kremlin
خیلی بیشتر در مورد کرملین
wanted what brezhnev wanted
آنچه برژنف می خواست را می خواست
and how they elite thought about it
و چگونه نخبگان در مورد آن فکر می کردند
because we have many more of their
زیرا ما تعداد بیشتری از آنها را داریم
records but from the outside you know
سوابق اما از بیرون شما می دانید
for jimmy carter
برای جیمی کارتر
and then for reagan it looked like
و سپس برای ریگان به نظر می رسید
the soviets were making a move on
شوراها در حال حرکت بودند
on south asia because they wanted to get
در جنوب آسیا زیرا آنها می خواستند به دست آورند
to the warm water ports you know which
به بندرهای آب گرم که می دانید کدام
russians always want supposedly right
روس ها همیشه خواهان حق هستند
and it was kind of a move to take over
و این یک نوع حرکت برای تصاحب بود
our oil
نفت ما
and you know to assert world domination
و شما می دانید که بر جهان تسلط دارید
right so there are lots of ways in which
درست است بنابراین راه های زیادی وجود دارد که در آن
this looked like
این به نظر می رسید
good resival in congress it looked like
به نظر می رسید در کنگره احیا خوبی داشته باشد
um
ام
you know kind of vietnam again but this
شما دوباره ویتنام را می شناسید اما این
time this is our chance to get them and
زمان این فرصت ما برای به دست آوردن آنها و
there are lots of great quotes uh i mean
تعداد زیادی نقل قول های عالی وجود دارد
disturbing but
ناراحت کننده اما
really revealing quotes that american
نقل قول های واقعا افشاگر آن آمریکایی
possibilities made about wanting to give
احتمالات ایجاد شده در مورد تمایل به دادن
the soviets their vietnam
شوروی ها ویتنامشان
so the cia
بنابراین cia
funneled you know
قیف شده میدونی
hundreds of millions of dollars into
صدها میلیون دلار به
this project to back the mujahideen you
این پروژه برای حمایت از مجاهدین شماست
know who reagan called freedom fighters
بدانید ریگان چه کسی را مبارزان آزادی نامید
and so milan was part of that universe
و بنابراین میلان بخشی از آن جهان بود
he's part of that you know he's swimming
او بخشی از آن است که شما می دانید که او شنا می کند
in the ocean of these afghan mujahideen
در اقیانوس این مجاهدین افغانی
who out in size you know did 95 of the
چه کسی در اندازه ای که می دانید 95 مورد را انجام داده است
fighting they're the ones who died
جنگیدن، آنها کسانی هستند که مرده اند
they're the ones who defeated the red
آنها کسانی بودند که قرمزها را شکست دادند
army right the arabs that were there did
ارتش درست عرب هایی که آنجا بودند این کار را کردند
a little fighting a lot of it was for
یک دعوای کوچک خیلی از آن برای آن بود
you know their purposes it was to get
شما می دانید که هدف آنها به دست آوردن بود
experience it was to
تجربه آن بود
kind of create their reputations like
نوعی شهرت خود را مانند
bin laden began to forge for himself
بن لادن شروع به جعل برای خودش کرد
of being spokesman for a global project
سخنگوی یک پروژه جهانی
because by the late 80s
زیرا در اواخر دهه 80
when bin laden i think was more active
وقتی بن لادن فکر می کنم فعال تر بود
and began
و شروع کرد
conspiring with people from other arab
توطئه با افراد عرب دیگر
countries the idea that you know
کشورهای ایده ای که می دانید
gorbachev power in 85 he's like let's
قدرت گورباچف ​​در 85 او مانند اجازه دهید
get out of here this is this is draining
از اینجا برو بیرون، اینجا در حال تخلیه است
the soviet budget it's an embarrassment
بودجه شوروی مایه شرمساری است
uh we didn't think about this properly
اوه ما درست به این موضوع فکر نکردیم
let's focus on restoring
بیایید روی بازیابی تمرکز کنیم
um the party
اوم حزب
and strengthening the soviet union
و تقویت اتحاد جماهیر شوروی
let's get out of this costly war you
بیایید از این جنگ پرهزینه خارج شویم
know it's it's it's a waste um it's not
بدانید که این ضایع است
worth it
ارزشش را دارد
we don't lose anything by getting out of
ما با خارج شدن از آن چیزی را از دست نمی دهیم
afghanistan
افغانستان
um and so their retreat was quite
اوم و بنابراین عقب نشینی آنها کاملاً بود
uh effective and successful from the
موثر و موفق از
soviet point of view right it's not what
دیدگاه شوروی درست است این چیزی نیست
we're seeing now
ما الان می بینیم
what year was the retreat um i mean it
من منظورم این است که عقب نشینی چه سالی بود
began
آغاز شد
so michael gorbachev kind of found out
بنابراین مایکل گورباچف ​​به نوعی متوجه شد
85 you know he was a generation younger
85 می دانید که او یک نسل جوان تر بود
than the other guys
نسبت به بقیه بچه ها
he was a critic of the system he didn't
او منتقد سیستمی بود که نداشت
want to abolish it he wanted to reform
می خواست آن را لغو کند، او می خواست اصلاح کند
it
آی تی
he was a true believer in in soviet
او یک مؤمن واقعی به شوروی بود
socialism and in the in the party as a
سوسیالیسم و ​​در حزب به عنوان یک
you know
میدونی
a monopolist right
یک حق انحصاری
um but he's critical of the old guard
اوم اما او از گارد قدیمی انتقاد می کند
and recognized that
و تشخیص داد که
the party had to change and the whole
حزب باید تغییر می کرد و کل
system had changed to continue to
سیستم تغییر کرده بود تا ادامه یابد
compete
رقابت کنند
and so afghanistan was one element of
و بنابراین افغانستان یکی از عناصر بود
this
این
and so he
و بنابراین او
pushed
رانده شد
the afghan elites that moscow was
نخبگان افغان که مسکو بود
backing
پشتیبان
to basically say listen we're going to
اساساً بگوییم گوش کن ما می رویم
share power
قدرت را به اشتراک بگذارید
and so
و غیره
a figure named najibola
شخصیتی به نام ناجیبولا
who was a soviet trained
که آموزش دیده شوروی بود
intelligence specialist sitting in kabul
کارشناس اطلاعات در کابل نشسته است
agreed and he said we need to have a
موافقت کرد و او گفت که ما باید یک
more kind of pluralistic
بیشتر نوعی کثرت گرایی است
accommodations approach to our enemies
رویکرد تسهیلات به دشمنان ما
who are
چه کسانی هستند
backed by the us mainly sitting in
با حمایت آمریکا که عمدتاً در آن نشسته اند
pakistan stated in iran
پاکستان در ایران اعلام کرد
backed by these arabs to agree getting
با حمایت این اعراب به توافق برسند
money from saudi and he said let's draw
پول از عربستان و او گفت بیا قرعه کشی کنیم
some of them into the government and
برخی از آنها به دولت و
basically have a kind of unity
اساساً نوعی وحدت دارند
government
دولت
that makes some space the opposition
که باعث می شود فضایی برای مخالفت ایجاد شود
and for the most part with u.s backing
و در بیشتر موارد با حمایت ما
with pakistani backing with iranian
با حمایت پاکستان با ایران
backing and with saudi backing the
حمایت و با حمایت عربستان
opposition said no we're not going to
مخالفان گفتند نه ما نمی خواهیم
reconcile
وفق دادن
we're going to push you off the cliff
ما شما را از صخره هل می دهیم
and so that story goes on from at least
و این داستان حداقل از آن زمان ادامه دارد
the last soviet red army troops leave
آخرین سربازان ارتش سرخ شوروی ترک می کنند
early 1989
اوایل سال 1989
um but the nigeria government
اما دولت نیجریه
holds on for three more years
سه سال دیگر ادامه دارد
it is the um i mean they're still
منظورم این است که آنها هنوز هستند
getting some help from the soviet union
کمک گرفتن از اتحاد جماهیر شوروی
its enemies are still getting help from
دشمنان آن هنوز از آنها کمک می گیرند
the us mainly
ما عمدتا
and um it's not 1992 that that um that
و اوم سال 1992 نیست که آن امم آن
they lose
آنها باختند
and then the mujahideen come to power
و سپس مجاهدین به قدرت می رسند
they immediately
آنها بلافاصله
you know they're deeply fractured and
می دانید که آنها عمیقا شکسته اند و
that's where bin laden is watching all
آنجاست که بن لادن همه را تماشا می کند
of this unroll that's right and he's
از این باز کردن درست است و او است
he's part of the me he's also mobile so
او بخشی از من است او همچنین متحرک است
he he at one point you know goes um
او در یک نقطه شما می دانید او می رود
you know he's in sudan you know he's
شما می دانید که او در سودان است شما می دانید که او است
he's moving from place to place his
او از جایی به جای خود حرکت می کند
people are all over the world in fact
در واقع مردم در سراسر جهان هستند
they i mean if you think of the
منظورم این است که اگر به آن فکر کنید
once the mujahideen take power
زمانی که مجاهدین قدرت را به دست گرفتند
yeah they have difficulties with arab
بله آنها با عربی مشکل دارند
fighters too and they don't want them
مبارزان نیز و آنها آنها را نمی خواهند
coming in and you know messing with
وارد می شوی و می دانی که با آن سر و کله می زنی
mujahideen regardless as like you know
مجاهدین بدون توجه به این که شما می دانید
this is an afghan national state that
این یک دولت ملی افغانستان است که
we're going to build it's going to be
ما قصد ساختن آن را داریم
islamic it's going to be islamic state
اسلامی، دولت اسلامی خواهد شد
but
ولی
you can't interfere with us and so
شما نمی توانید با ما دخالت کنید و غیره
there are always tensions and so the
همیشه تنش وجود دارد و بنابراین
arabs are always kind of i would say
من می گویم عرب ها همیشه نوعی هستند
they were
آنها بودند
bear fighters were always interlopers
جنگجویان خرس همیشه مداخله گر بودند
um yes the afghans are happy to take
اوم بله، افغان ها راضی هستند
their money
پول آنها
send patients their hospitals
بیماران را به بیمارستان بفرستند
take their weapons but
اسلحه هایشان را بگیر اما
were never gonna let this be like a
هرگز اجازه نمی دادم که این مثل یک
saudi or egyptian or whatever project
عربستان یا مصر یا هر پروژه دیگری
um but then many of those fighters went
امم اما بعد از آن بسیاری از آن جنگجویان رفتند
home
خانه
they went back to syria they were back
آنها به سوریه برگشتند و برگشتند
to egypt
به مصر
some wanted to go back to saudi arabia
برخی می خواستند به عربستان سعودی برگردند
the saudis was very careful i mean the
منظورم سعودی ها بسیار مراقب بودند
saudis always used afghanistan as a kind
سعودی ها همیشه از افغانستان به عنوان یک نوع استفاده می کردند
of safety valve
از سوپاپ اطمینان
in fact they had you know fundraisers on
در واقع آنها شما را به جمع آوری کمک های مالی می شناختند
television
تلویزیون
they chartered jets they filled them
آنها جت هایی را اجاره کردند و آنها را پر کردند
with people to fly to pakistan um
با مردم برای پرواز به پاکستان ام
get out in the shower and say you know
برو زیر دوش و بگو میدونی
go fight and it was one way that the
برو بجنگ و این یک راه بود که
monarchy the saudi monarchy
سلطنت پادشاهی سعودی
very cleverly i think created a
خیلی هوشمندانه فکر می کنم ایجاد یک
kind of escape valve for would-be
نوعی دریچه فرار برای بالقوه
dissidents in saudi arabia right just
مخالفان در عربستان سعودی درست است
send them abroad you want to fight jihad
آنها را به خارج بفرستید که می خواهید جهاد کنید
go do that somewhere else don't don't
برو این کار را در جای دیگری انجام نده
bother the kingdom
پادشاهی را اذیت کند
but all this became dicier um
اما همه اینها بیشتر شد
in the early 90s when some of these guys
در اوایل دهه 90 زمانی که برخی از این افراد
came back home
برگرد خانه
and some of the scholars around them
و برخی از علمای اطرافشان
said you know let's we've defeated the
گفت می دانی بیایید ما را شکست دادیم
soviet union which is a huge huge boost
اتحاد جماهیر شوروی که یک پیشرفت بزرگ است
i think part of the dynamic we see today
من فکر می کنم بخشی از پویایی که امروز می بینیم
is that
آن است
the taliban victory is a renewed
پیروزی طالبان یک بار دیگر است
inspiration for people who think look
الهام بخش برای افرادی که فکر می کنند نگاه کنید
we beat the soviets now we beat the
ما شوروی ها را شکست دادیم
americans
آمریکایی ها
and so already
و همینطور در حال حاضر
watching the soviet retreat across this
تماشای عقب نشینی شوروی در سراسر این کشور
bridge back into uzbekistan if you see
اگر دیدید به ازبکستان برگردید
these dramatic images of the tanks you
این تصاویر دراماتیک از تانک های شما
know moving a lot of people interpreted
می دانم حرکت بسیاری از مردم تفسیر شده است
this as like you know we are going to
این به عنوان مثل شما می دانید که ما می رویم
change the world
تغییر دنیا
and now we're turning to the americans
و اکنون به سمت آمریکایی ها می رویم
and our our local national governments
و دولت های ملی محلی ما
are backed by the americans
توسط آمریکایی ها حمایت می شوند
so let's start with some of those places
بنابراین اجازه دهید با برخی از آن مکان ها شروع کنیم
and then let's go strike let's go strike
و بعد بیایید اعتصاب کنیم بیایید اعتصاب کنیم
you know the belly of the beast which is
تو شکم وحش را که هست می دانی
america which is new york
آمریکا که نیویورک است
and going back to bible you're
و بازگشت به کتاب مقدس شما هستید
questioning about you know what
سوال در مورد شما می دانید چیست
motivates him what motivated him
به او انگیزه می دهد آنچه او را برانگیخته است
you know again he was not
دوباره میدونی که اون نبود
a
آ
rigorously trained islamic scholar
محقق اسلامی که به شدت آموزش دیده است
and that i think you know when i when
و اینکه من فکر می کنم شما می دانید که من چه زمانی
this when this comes up in our classes
این زمانی که در کلاس های ما مطرح می شود
you know i think especially young people
می دانید که به خصوص جوانان فکر می کنم
i mean people weren't even born i mean
منظورم این است که مردم حتی به دنیا نیامده اند
they're shocked they see they see his
آنها شوکه شده اند که می بینند او را می بینند
appearance they see
ظاهری که می بینند
him pictured
او تصویر شده است
in front of a a giant bookshelf of
در مقابل قفسه کتاب غول پیکر
arabic books he's got the klashnikov
کتاب های عربی او کلاشنیکف دارد
he's got what looks like a religious
او چیزی شبیه یک مذهبی دارد
scholars library behind him right
کتابخانه علما پشت سر او درست است
but if you look at his
اما اگر به او نگاه کنید
words i mean one fascinating thing about
منظورم از کلمات یک چیز جالب است
just our politics and just one thing
فقط سیاست ما و فقط یک چیز
that kind of sums us up i mean
منظورم این است که ما را خلاصه می کند
the fact that on 9 11 we had to have
این واقعیت که در 9 11 باید داشته باشیم
a few people
چند نفر
a few experts
چند کارشناس
people like bernard rubin who was an
افرادی مانند برنارد روبین که یک
afghanistan expert so that was one way
کارشناس افغانستان پس این یک راه بود
in which i think you know i'm not
که فکر می کنم شما می دانید که من در آن نیستم
faulting him personally but it's just
شخصاً او را مقصر می‌دانیم، اما این درست است
one way in which that relationship
یک راه که در آن رابطه
appeared to be you know
به نظر می رسد که شما می دانید
formed right of linking afghanistan to
حق اتصال افغانستان به
that moment
آن لحظه
um
ام
if one looks actually you know what bin
اگر یکی نگاه کند در واقع شما می دانید چه سطل
laden was saying and doing
لادن می گفت و می کرد
people like richard clark were studying
افرادی مانند ریچارد کلارک در حال مطالعه بودند
this
این
there were arab leaders the arab press
مطبوعات عرب رهبران عرب بودند
was watching this because he gave some
این را تماشا می کرد زیرا مقداری داد
of his first interviews to
از اولین مصاحبه هایش با
a few arab newspaper outlets
چند روزنامه عربی
but speaking of our american kind of you
اما صحبت از نوع آمریکایی ما از شما
know monolingualism a lot of what he was
تک زبانه بودن را تا حد زیادی می داند که او چه بود
saying wasn't known and so i think
گفتن معلوم نبود و من فکر می کنم
for several years
برای چندین سال
people weren't reading what bin laden
مردم آنچه بن لادن را نمی خواندند
said i mean experts are reading reading
گفت منظورم این است که کارشناسان در حال خواندن هستند
it in arabic
آن را به عربی
but there was great anxiety around
اما اضطراب زیادی در اطراف وجود داشت
translating his works so you know we
ترجمه آثار او تا ما را بشناسید
have my conf we have all this other
نظر من را داشته باشید ما همه اینها را داریم
stuff you can buy the collective works
چیزهایی که می توانید آثار جمعی را بخرید
of lin and stalin mao whatever you want
از لین و استالین مائو هر چی بخوای
in whatever language you want
به هر زبانی که بخواهید
but bin laden was taboo for american
اما بن لادن برای آمریکایی ها تابو بود
publishing so it was only a
انتشار پس فقط یک بود
verso in the uk
برعکس در انگلستان
that published
که منتشر شد
a famous volume called messages to the
یک جلد معروف به نام پیام ها به
world
جهان
which was the first combining compendium
که اولین خلاصه ترکیبی بود
of of banan's writings so he has a
از نوشته های بنان پس او یک
mineconf he has a type does he have a
mineconf او یک نوع دارد آیا او دارد
thing where he's kind of collected works
چیزی که در آن او به نوعی آثار جمع آوری کرده است
it's the collected works okay uh of his
این آثار جمع آوری شده است
like a like a blog
مانند یک وبلاگ
like yeah it's a collection of articles
مثل اینکه بله، مجموعه ای از مقالات است
versus yeah these are interviews these
در مقابل بله، اینها مصاحبه هستند
are his his missives his his
پست های او هستند
declarations his um
او ام را اعلام می کند
his
خود
decrees right um it would but i think
درست است اما من فکر می کنم
just in terms of if we zoom out for a
فقط به این صورت که اگر برای a بزرگنمایی کنیم
second about you know american policy
دوم در مورد شما می دانید سیاست آمریکا
choices and so on the powers that be
انتخاب ها و غیره قدرت های موجود
didn't trust us to know what he was
به ما اعتماد نکرد که بدانیم او چیست
really about i put it that way and i
واقعا در مورد من آن را به این شکل و من
don't say that in a conspiratorial sense
این را به معنای توطئه آمیز نگویید
i just think that it was
من فقط فکر می کنم که این بود
you know it was a
میدونی که یک بود
a taboo i think people
یک تابو به نظر من مردم
you know there were
میدونی وجود داشت
a kind of consensus that um
نوعی اجماع است که ام
you know trust us we know we know how to
شما می دانید به ما اعتماد کنید ما می دانیم که چگونه می دانیم
fight al-qaeda
مبارزه با القاعده
and you don't need to know what they're
و شما نیازی به دانستن آنها ندارید
about because they're they're crazy
در مورد چون آنها دیوانه هستند
they're they're fanatics they're
آنها متعصب هستند
fundamentalists they hate us remember
اصولگرایان که از ما متنفرند به یاد داشته باشید
that language yeah uh it's us versus
آن زبان آره اوه ما هستیم در مقابل
them
آنها
but if you read bin laden that's when it
اما اگر بن لادن را بخوانید آن وقت است
gets messy that's where the bin laden's
به هم ریخته می شود آنجا که بن لادن است
argumentation is not fundamentally
استدلال اساسا نیست
about islam
در مورد اسلام
and if you were sitting here with an
و اگر اینجا نشسته اید با یک
islamic scholar he would say
محقق اسلامی می گفت
you know depending on which islamic
شما بسته به کدام اسلامی می دانید
scholar they would tend to go through
محققی که آنها تمایل دارند از طریق آنها بگذرند
and dissect
و تشریح کنید
and negate
و نفی کند
you know 99 of the arguments that milan
شما 99 مورد از استدلال های میلان را می دانید
claimed was in islam right but what
ادعا کرد که در اسلام درست است اما چه
strikes me as an historian who's again
به نظر من به عنوان یک مورخ که دوباره هستم
looking at this adjacently
به این در مجاورت نگاه می کند
um is read bin laden i mean the
ام خوانده شده بن لادن منظورم این است
arguments they make
استدلال هایی که می کنند
are first of all they're sophisticated
اول از همه آنها پیچیده هستند
they reflect
منعکس می کنند
a
آ
mind that
توجه داشته باشید که
is about geopolitics
درباره ژئوپلیتیک است
he uses terms like imperialism
او از اصطلاحاتی مانند امپریالیسم استفاده می کند
he knows something about world history
او چیزی در مورد تاریخ جهان می داند
he knows something about geography so
او چیزی در مورد جغرافیا می داند بنابراین
imperialism is the enemy for him or
امپریالیسم برای او دشمن است یا
what's the nature of the enemy it's a
ماهیت دشمن چیست؟
it's an amalgam and
این یک ملغمه است و
he like a good politician which is what
او یک سیاستمدار خوب را دوست دارد که همین است
i would call him
من با او تماس می گرفتم
he
او
is adept at speaking
در صحبت کردن مهارت دارد
in different ways to different audiences
به طرق مختلف برای مخاطبان مختلف
so if you look at
بنابراین اگر شما نگاه کنید
the context in which he speaks if you
زمینه ای که او در آن صحبت می کند اگر شما
look at messages to the world
به پیام های جهان نگاه کنید
if you look at his writings
اگر به نوشته های او نگاه کنید
and it would zoom out now and we now
و اکنون و ما اکنون کوچک نمایی می کند
have compendia of the writings of
دارای خلاصه ای از نوشته های
al-qaeda more broadly
القاعده به طور گسترده تر
you can purchase these
می توانید اینها را خریداری کنید
you know they're basically primary
شما می دانید که آنها اساسا اولیه هستند
source collections
مجموعه های منبع
um
ام
we now have that for the taliban i mean
ما اکنون این را برای طالبان داریم
what's fascinating about
چه چیزی جذاب است
i think
من فکر می کنم
if you like this culture acknowledging
اگر دوست دارید این فرهنگ را تصدیق کنید
it's very
این خیلی
you know diverse internally
شما در داخل متنوع می دانید
is that
آن است
these people are
این افراد هستند
representatives of political movements
نمایندگان جنبش های سیاسی
who seek followers they speak
کسانی که دنبال پیروان می گردند صحبت می کنند
they often
آنها اغلب
are very
هستند بسیار
i'd say skilled at
من می گویم ماهر در
visual imagery and especially now i mean
تصاویر بصری و به خصوص اکنون منظورم است
what's fascinating is that i mean the
جالب اینجاست که منظورم همین است
taliban used to shoot televisions
طالبان به تلویزیون شلیک می کردند
they used to you know blow up
آنها قبلاً می دانستند منفجر می شوند
vcr um you know videotapes um
vcr ام شما نوارهای ویدئویی را می شناسید
they used to string
آنها عادت داشتند رشته کنند
audio and video cassettes from trees and
کاست های صوتی و تصویری از درختان و
kind of ceremonial hangings right that
نوعی آویزهای تشریفاتی درست است
we're we're killing this nefarious
ما داریم این بدجنس رو میکشیم
infidel technology that is doing the
فن آوری کافر است که انجام می دهد
work of satan and yet today
کار شیطان و امروز
and last i mean one of the keys to the
و آخر منظورم یکی از کلیدهای است
top on success is that they got really
مهمترین موفقیت این است که آنها واقعاً به دست آوردند
good at using media
در استفاده از رسانه خوب است
i mean brilliant at using
منظورم عالی در استفاده است
uh
اوه
the written word the spoken word music
کلمه نوشته شده موسیقی کلام
actually
در حقیقت
um and
ام و
you know hollywood hollywood is the gold
می دانید که هالیوود طلاست
standard and these guys have studied how
استاندارد و این بچه ها چگونه مطالعه کرده اند
to create drama how to speak to modern
برای خلق درام چگونه با مدرن صحبت کنیم
users i mean islamic state did this i
کاربران یعنی دولت اسلامی این کار را انجام دادند
mean the the role of media new media i
منظور نقش رسانه های نوین i
mean
منظور داشتن
i am i follow and i am followed by
من هستم من دنبال می کنم و من دنبال می شوم
senior top on leaders which is
ارشد ارشد در رهبران که است
you know bizarre you know on twitter on
شما می دانید عجیب و غریب می دانید در توییتر در
twitter i don't know why they care about
توییتر من نمی دانم چرا آنها به آن اهمیت می دهند
me i'm i'm nothing uh they they follow
من هستم من چیزی نیستم اوه آنها دنبال می کنند
they follow you on twitter i don't know
آنها شما را در توییتر دنبال می کنند، نمی دانم
why this is no joke this is no joke so
چرا این شوخی نیست این شوخی نیست
it's
این است
they are part of our modern world and
آنها بخشی از دنیای مدرن ما هستند و
how they talk is how they recruit and
نحوه صحبت آنها این است که چگونه آنها را استخدام می کنند و
this is part of the this is why they are
این بخشی از این است که چرا آنها هستند
you know so bin laden if you're bin
اگر بن لادن هستید می دانید
laden he
او را بارگیری کرد
he speaks multiple languages i would say
او به چندین زبان صحبت می کند
it's uh
این اوه
it's
این است
environmentalism
محیط زیست
you know the west is bad because we
شما می دانید که غرب بد است زیرا ما
destroyed the planet the west is bad
سیاره را نابود کرد غرب بد است
because we abuse women
چون ما از زنان سوء استفاده می کنیم
so in class you know
بنابراین در کلاس شما می دانید
especially you know female students
به خصوص شما دانش آموزان دختر را می شناسید
are very surprised to learn and actually
از یادگیری بسیار شگفت زده می شوند و در واقع
say you know this this feminist argument
بگو این بحث فمینیستی را می دانی
is not
نیست
you know we start with you know this is
شما می دانید که ما با شما شروع می کنیم می دانید که این است
a murder
یک قتل
this is a person who has taken human
این شخصی است که انسان را گرفته است
life innocent life over and over again
زندگی بی گناه زندگی بارها و بارها
and he is um
و او ام
you know
میدونی
aspirationally genocidal
از روی آرزوی نسل کشی
but let's try to understand what he's
اما بیایید سعی کنیم بفهمیم او چیست
about so we walk through the text read
در مورد بنابراین ما از طریق متن خوانده شده قدم می زنیم
them and people are
آنها و مردم هستند
shocked to learn that
از دانستن آن شوکه شدم
it's not just about
این فقط در مورد نیست
you know quotations in the quran strung
شما نقل قول های قرآن را می دانید
together in some irrational fashion
با هم به شکلی غیرمنطقی
he knows um
او می داند ام
i mean the core i'd say is the problem
منظورم اصلی است که می‌توانم بگویم مشکل است
of human suffering
از رنج انسان
and he has a geography of that that is
و او دارای جغرافیای آن است
mostly muslim but he talks about the
اکثرا مسلمان هستند اما در مورد آن صحبت می کند
suffering of kashmir all right so if you
رنج کشمیر خوب است پس اگر شما
have a student in your class
یک دانش آموز در کلاس خود داشته باشید
who's from south asia who knows about
چه کسی اهل جنوب آسیا است، چه کسی از آن خبر دارد
kashmir
کشمیر
you know he or she will say
شما می دانید که او خواهد گفت
that's not entirely inaccurate you know
می دانید که کاملاً نادرست نیست
the indian state commits atrocities in
دولت هند مرتکب جنایات در
kashmir
کشمیر
uh you know pakistanis from that too
اوه شما پاکستانی ها را هم از آن می شناسید
you know palestine is an issue right so
شما می دانید که فلسطین یک مسئله است
you have
شما دارید
the american university setting people
دانشگاه آمریکایی تنظیم مردم
across the spectrum who
در سراسر طیف که
get that you know palestinians have had
متوجه شوید که می دانید فلسطینی ها دچار آن شده اند
a raw deal
یک معامله خام
and so it's a
و بنابراین آن یک است
victimhood is essential and it's
قربانی شدن ضروری است و همینطور است
muslim victimhood which is primary
قربانی شدن مسلمانان که اولیه است
but
ولی
as number scholars have written and i'm
همانطور که تعداد دانشمندان نوشته اند و من هستم
you know i definitely think this is
شما می دانید که من قطعا فکر می کنم این است
a framework for what this useful i mean
چارچوبی برای آنچه که این مفید است
in this kind of vocabulary and this is
در این نوع واژگان و این است
framing this narrative um
قاب بندی این روایت ام
today in today's world if we think of
امروز در دنیای امروز اگر فکر کنیم
today's world being
موجود جهان امروز
post-cold war
پس از جنگ سرد
91 to the present
91 تا کنون
looking at the series of gulf wars and
نگاهی به سلسله جنگ های خلیج فارس و
seeing the visuals of that i think that
با دیدن تصاویر آن فکر می کنم
you know i think the american public has
می دانید من فکر می کنم مردم آمریکا این کار را کرده اند
been shielded from this but if you look
از این مصون مانده است اما اگر نگاه کنید
at just the the carnage of the iraqi
فقط در قتل عام عراقی ها
army
ارتش
that
که
george h.w bush produced right or you
جورج اچ دبلیو بوش درسته یا شما
think of you know the images of the
فکر می کنم شما می دانید تصاویر
suffering of
رنج از
iraqi children under george h.w bush's
کودکان عراقی زیر نظر جورج اچ دبلیو بوش
sanctions u.s british airstrikes
حملات هوایی انگلیس را تحریم می کند
then you have madeleine albright
پس مادلین آلبرایت را دارید
answer a question on 60 minutes saying
به یک سوال در 60 دقیقه پاسخ دهید و بگویید
do you think you know the deaths of
آیا فکر می کنید از مرگ و میرها اطلاع دارید؟
half a million iraqi kids is is worth it
نیم میلیون بچه عراقی ارزشش را دارد
he was that justified to contain saam
او توجیه شده بود که شامل سام شود
hussein
حسین
and she says on camera yes that it's
و او در مقابل دوربین می گوید بله همینطور است
worth it to me
برای من ارزش دارد
if you put that all together
اگر همه اینها را کنار هم بگذارید
i mean american kids and of course the
منظورم بچه های آمریکایی و البته بچه های آمریکایی است
american public
مردم آمریکا
they're not always aware of those those
آنها همیشه از آنها آگاه نیستند
facts of global history
حقایق تاریخ جهانی
but these guys are and they they very
اما این بچه ها هستند و خیلی هم هستند
capably
توانا
use these images use these tropes
از این تصاویر استفاده کنید از این تروپ ها استفاده کنید
and use facts i mean in fact i mean so
و از حقایق استفاده کنید منظورم در واقع من چنین است
many things are not are not deniable i
خیلی چیزها قابل انکار نیستند
mean the
به معنی
i mean these estimates about the number
منظورم این تخمین ها در مورد تعداد است
of iraqi civilian children dead you know
از کشته شدن کودکان غیرنظامی عراقی می دانید
that that came from i think the lancet
که من فکر می کنم از لانست آمده است
and it came from yeah those are those
و آن را از بله اینها هستند
are estimates but
تخمینی هستند اما
looking at the point of view of
نگاه کردن به نقطه نظر
of oman of you know jaffa
از عمان از شما می شناسید یافا
of
از
nairobi you just think around the planet
نایروبی شما فقط به اطراف سیاره فکر می کنید
um and if you see yourself as the victim
اوم و اگر خودتان را قربانی می بینید
of this
از این
great imperial power
قدرت امپراتوری بزرگ
you know you see why especially young
می دانید چرا به خصوص جوان است
men would be drawn to
مردان جذب می شوند
a road of of
جاده ای از
of self-sacrifice
از خودگذشتگی
and the idea is that
و ایده این است که
in in killing others
در کشتن دیگران
you are
شما هستید
making
ساخت
them feel how you feel yeah because they
آنها احساس می کنند که شما چه احساسی دارید بله زیرا آنها
won't listen to your arguments
به استدلال های شما گوش نمی دهد
reasonably because they won't you know
منطقی است زیرا آنها شما را نمی دانند
recognize palestinian suffering
رنج فلسطینیان را بشناسید
bosnian suffering right chechen
بوسنیایی چچن راست رنجور
suffering
رنج کشیدن
you go across the planet right because
شما درست در سراسر سیاره می روید زیرا
they don't recognize our suffering
آنها رنج ما را نمی شناسند
we're going to speak to you in the only
ما می خواهیم در تنها با شما صحبت کنیم
language you understand and that's
زبانی که می فهمی و بس
violence and look at the violence of of
خشونت و نگاه به خشونت از
the post-1991
پس از 1991
world right in which american air power
جهان درستی که در آن نیروی هوایی آمریکا
really
واقعا
becomes a global you know kind of
شما می دانید جهانی می شود
fact in the lives of so many people
واقعیت در زندگی بسیاری از مردم
um and then the big mistake after 9 11
اوم و سپس اشتباه بزرگ بعد از 9 11
among many i mean fundamentally was
در میان بسیاری منظورم اساساً بود
taking the war on terror
گرفتن جنگ با ترور
to some you know 30 or 40 countries
به برخی که 30 یا 40 کشور را می شناسید
right so that you have a
درست است تا شما یک
more and more of the globe feel like
بیشتر و بیشتر از جهان احساس می کنند
they're under attack right
آنها مورد حمله قرار گرفته اند
and then the logic is essentially it's
و سپس منطق اساساً همین است
not it's not it's rebin law and it's not
نه این قانون ربین است و نه
we're going to
ما به
convert you and turn you into muslims
شما را تبدیل می کند و مسلمان می کند
and that's why we're doing this that
و به همین دلیل است که ما این کار را انجام می دهیم
that appears that claim does appear at
به نظر می رسد که آن ادعا در ظاهر می شود
times
بار
but it's if you look at any given bin
اما اگر به هر سطل معینی نگاه کنید
laden text i mean there are 40 claims in
متن بارگذاری شده یعنی 40 ادعا وجود دارد
each text i mean it's kind of it's
منظورم این است که هر متنی به نوعی است
dizzying but
سرگیجه آور اما
he's a modern politician he knows the
او یک سیاستمدار مدرن است که او را می شناسد
language of
زبان از
of social equality you know that there's
از برابری اجتماعی می دانید که وجود دارد
a class dimension to it there is an
یک بعد طبقاتی برای آن وجود دارد
environmental dimension to it there's a
بعد محیطی به آن وجود دارد
gender dimension to it
بعد جنسیتی به آن
and yes there are chronic quotes
و بله نقل قول های مزمن وجود دارد
sprinkled in
پاشیده شده در
and when he wants to speak that language
و وقتی می خواهد به آن زبان صحبت کند
he knew that you know he's not a scholar
او می دانست که تو می دانی که او عالم نیست
so he would often get
بنابراین او اغلب دریافت می کند
a few recognized scholars to sign on so
چند محقق شناخته شده برای امضای آن
some of his declarations of jihad
برخی از اعلامیه های جهاد او
had his signature kind of sprinkled in
امضای او به نوعی پاشیده شده بود
with like a dozen other other signatures
با ده ها امضای دیگر
from
از جانب
people who were somewhat known or at
افرادی که تا حدودی شناخته شده بودند یا در
least you know with titles right
حداقل شما با عناوین درست می دانید
so as a kind of intellectual exercise
بنابراین به عنوان نوعی تمرین فکری
it's fascinating to see that
دیدن آن جذاب است
he is
او هست
throwing everything at the wall in one
همه چیز را یکجا به دیوار پرتاب می کنند
level
مرحله
um that's one way to see that it's a
امم این یکی از راه‌های دیدن این است که یک است
it's a these are kind of testaments
اینها نوعی وصیت هستند
toward recruitment
به سمت استخدام
of people who
از افرادی که
yes they're angry yes they're unhappy
بله آنها عصبانی هستند بله آنها ناراضی هستند
and this is what you know i think
و این چیزی است که شما می دانید من فکر می کنم
for a broader public it's hard to get
برای عموم مردم بدست آوردن آن سخت است
you're like well bin laden didn't suffer
تو مثل این هستی که بن لادن عذاب نکشیده
he wasn't poor
او فقیر نبود
like yeah i mean
مثل آره منظورم
lenin
لنین
pol pot i mean they're speaking to
pol pot منظورم این است که با آنها صحبت می کنند
they're empathetic to the suffering the
آنها نسبت به رنج ها همدل هستند
landscape the full landscape
چشم انداز کامل منظره
it's interesting to think about
فکر کردن به آن جالب است
suffering
رنج کشیدن
you know america
شما آمریکا را می شناسید
the american public american politicians
سیاستمداران عمومی آمریکایی
and leaders
و رهبران
when they see what is good and evil
وقتی خوب و بد را ببینند
they are often not empathetic to the
آنها اغلب با آنها همدلی ندارند
suffering of others and
رنج دیگران و
what you're saying is bin laden
آنچه شما می گویید بن لادن است
perhaps accurately could speak to the
شاید به طور دقیق بتوان با آن صحبت کرد
ignorance of america maybe the soviet
جهل آمریکا شاید شوروی
union to the suffering of their people
اتحاد با رنج مردم خود
that's right and i mean if you look at
این درست است و منظورم اگر نگاه کنید
the speeches and the ideas the republic
سخنرانی ها و ایده های جمهوری
of hitler in the 1930s
هیتلر در دهه 1930
he spoke quite
کاملا صحبت کرد
accurately to the
دقیقا به
injustice and maybe the the suffering of
بی عدالتی و شاید رنج
the german people
مردم آلمان
it i mean charismatic politicians are
منظورم این است که سیاستمداران کاریزماتیک هستند
good at telling accurate stories it's
در گفتن داستان های دقیق خوب است
not all fabricated
همه ساخته نشده اند
but they emphasize certain aspects right
اما آنها بر جنبه های خاصی به درستی تأکید می کنند
and then the problem part is the actions
و سپس بخش مشکل، اقدامات است
you should take based on that that's
شما باید بر اساس آن است که
right right so the the narratives and
درست است پس روایات و
the stories may be grounded in
داستان ها ممکن است بر اساس آنها باشد
historical accuracy right the actions
دقت تاریخی درست اعمال
then cross the line yeah the ethical
سپس از خط عبور کنید بله اخلاقی
line yeah i find that too i mean it's a
خط بله من هم متوجه شدم منظورم این است که یک است
again if you pick up just one of these
دوباره اگر فقط یکی از اینها را انتخاب کنید
texts i mean it's it's a claudio scope
منظورم این است که این یک محدوده کلودیو است
so the
بنابراین
hitler analogy is interesting because
قیاس هیتلر جالب است زیرا
it's
این است
you know hitler spoke to
میدونی که هیتلر باهاش ​​صحبت کرد
he could speak things like inflation
او می توانست چیزهایی مانند تورم را بیان کند
right which really existed
حقی که واقعا وجود داشت
um but he also appealed to
اوم اما او هم متوسل شد
the irrational emotions of germans right
احساسات غیر منطقی آلمانی ها درست است
he
او
sought out scapegoats you know jews roma
شما می دانید یهودیان رومی به دنبال بزهای قربانی گشتند
um disabled people homosexuals and so on
اوم افراد معلول همجنس گرا و غیره
right
درست
and that's also
و این نیز
there in bin laden too i mean daddy of
در بن لادن هم منظورم بابا است
um
ام
you know a an anti-semitism
شما یهودستیزی می شناسید
uh the constant flagging of zionists and
آه پرچم گذاری مداوم صهیونیست ها و
crusaders it's a kind of shotgun
صلیبی ها این یک نوع تفنگ ساچمه ای است
approach to
رویکرد به
a search for followers but i also hasten
جست‌وجوی دنبال‌کنندگان اما عجله می‌کنم
to add that it's
برای اضافه کردن که آن است
for all of the
برای همه
things that we could take off saying
چیزهایی که می توانستیم از گفتن آنها حذف کنیم
well yes kashmiris have suffered
خوب بله کشمیری ها رنج کشیده اند
chechens have suffered and so on
چچنی ها آسیب دیده اند و غیره
um
ام
bin ladenism
بن لادنیسم
never became a mass movement i mean it
هرگز به یک جنبش توده ای تبدیل نشد
never really
هرگز واقعا
i think the
من فکر می کنم
i mean this is the encouraging thing
منظورم این است که دلگرم کننده است
right about
درست در مورد
ideology i mean i think the
ایدئولوژی یعنی من فکر می کنم
the blood on his hands
خون روی دستانش
always limited his appeal
همیشه جذابیت او را محدود می کرد
among muslims and others
در میان مسلمانان و دیگران
um
ام
but milan did have i mean he had a
اما میلان داشت منظورم این است که او داشت
there's a great book by um a great
یک کتاب عالی از اوم وجود دارد
scholar at uc san diego um
محقق در uc san diego um
jeremy prestol who wrote a great book
جرمی پرستول که کتاب عالی نوشت
about global icons in which
در مورد آیکون های جهانی که در آن
he has bin laden
او بن لادن دارد
he has um
او ام را دارد
bob marley
باب مارلی
he has
او دارد
tupac you know he asked why
توپاک میدونی دلیلش رو پرسید
when he's doing research in east africa
وقتی او در آفریقای شرقی تحقیق می کند
why did he see young kids wearing bin
چرا بچه های خردسال را دید که سطل زباله پوشیده بودند
laden shirts
پیراهن های باردار
they're also wearing like tupac shirts
آنها همچنین مانند پیراهن های توپاک می پوشند
they're wearing
آنها می پوشند
bob marley shirts and
پیراهن باب مارلی و
bass it's a way of looking at um
باس این راهی است برای نگاه کردن به او
a kind of partial
نوعی جزئی
embrace
پذیرفتن
of some aspects of
از برخی از جنبه های
the rebelliousness of
سرکشی از
some of these figures some of the time
بعضی از این ارقام بعضی اوقات
by some people under certain conditions
توسط برخی افراد تحت شرایط خاص
well the terrifying thing to me so yeah
خوب چیزی که برای من وحشتناک است پس بله
there is a longing in the human heart to
در دل انسان اشتیاق وجود دارد
belong to a group
متعلق به یک گروه
and a charismatic leader somehow
و به نوعی یک رهبر کاریزماتیک
especially when you're young
به خصوص وقتی جوان هستید
just a catalyst for all of that and
فقط یک کاتالیزور برای همه اینها و
i tend to think
من تمایل دارم فکر کنم
that perhaps it's actually hard to be
که شاید واقعا بودن سخت باشد
hitler
هیتلر
so a leader so charismatic that he can
بنابراین یک رهبر آنقدر کاریزماتیک که بتواند
rile a nation to war
ملتی را به جنگ برانگیزد
and bin laden perhaps were lucky
و بن لادن شاید خوش شانس بودند
was not sufficiently charismatic
به اندازه کافی کاریزماتیک نبود
i i feel like if his writing was better
من فکر می کنم اگر نوشته او بهتر بود
if his speeches were better if his ideas
اگر سخنرانی هایش بهتر از ایده هایش بود
were stronger
قوی تر بودند
uh better it's like uh more viral
اوه بهتره که ویروسی تر باشه
and then there will be more people
و سپس افراد بیشتری خواهند بود
kind of um yeah young people uniting
یک جوری ام آره جوانان با هم متحد می شوند
around him so in some sense
در اطراف او بنابراین به نوعی
it's almost like accidents of history of
این تقریباً مانند تصادفات تاریخ است
just how much charisma
چقدر جذابیت
how much charisma a particular evil
چقدر کاریزما یک شر خاص
person has
شخص دارد
bin laden
بن لادن
i think it's fair
من فکر می کنم منصفانه است
evil works i think do you think bin
من فکر می کنم شر کار می کند آیا شما فکر می کنید بن
laden is evil oh yeah yeah i mean he was
لادن بد است اوه بله بله منظورم این است که او بود
a mass murderer um
یک قاتل دسته جمعی ام
i'm just saying that you know his ideas
من فقط می گویم که شما ایده های او را می دانید
were
بود
they're more complex than than we've
آنها پیچیده تر از ما هستند
tended to acknowledge
تمایل به تصدیق
they had
آنها داشتند
they have a wider potential resonance
آنها رزونانس بالقوه گسترده تری دارند
than we would acknowledge i mean and
از آنچه ما تصدیق می کنیم منظورم و
also i guess what i'm the just
همچنین حدس می‌زنم که من چه کسی هستم
one fundamental point is that
یک نکته اساسی این است که
um
ام
thinking about the complexity of bin
فکر کردن به پیچیدگی بن
laden is also a way of removing him from
لادن نیز راهی برای حذف او از
islam
اسلام
he is not an islamic thinker he is a
او متفکر اسلامی نیست
cosmopolitan thinker who
متفکر جهان وطنی که
plays in all kinds of modern ideologies
در انواع ایدئولوژی های مدرن بازی می کند
which have proven to mobilize people in
که ثابت کرده مردم را بسیج می کند
the past right so
گذشته درست است
anti-semitism
یهودستیزی
populism
پوپولیسم
environmentalism and the kind of in the
محیط زیست و نوع در
the urging to like
اصرار به دوست داشتن
you know do something about humanity do
شما می دانید کاری در مورد انسانیت انجام دهید
something about suffering that's why i
چیزی در مورد رنج به همین دلیل من
think the actual you ask about like what
واقعی را که در موردش می پرسید مثل چه فکر کن
motivates people to do this kind of
افراد را برای انجام این کار تشویق می کند
stuff i think that's why if one goes
چیزهای من فکر می کنم به همین دلیل اگر یکی برود
below the level of leadership and this
زیر سطح رهبری و این
is being reported if you look at the
اگر به آن نگاه کنید گزارش می شود
trial ongoing now in paris of
محاکمه در حال حاضر در پاریس ادامه دارد
uh the bataclan
اوه باتاکلان
murders i think um
قتل من فکر می کنم اوم
the court allowed some discussion of the
دادگاه اجازه داد تا در مورد آن بحث شود
backgrounds of the accused and they come
سوابق متهم و آنها می آیند
from
از جانب
different backgrounds but if there's any
پس زمینه های مختلف اما اگر وجود داشته باشد
common bond it's kind of that they
پیوند مشترک این نوعی است که آنها
had some background in petty crime
سابقه ای در جرایم خرد داشت
famously in the 7-7 bombings in london
معروف در 7-7 بمب گذاری در لندن
the
را
metropolitan police you know uk
پلیس کلان شهر که می شناسید انگلستان
authorities looked at all those guys
مقامات به همه آن افراد نگاه کردند
and
و
what people want is this idea that like
چیزی که مردم می خواهند این ایده است
they must be very pious they must be you
آنها باید بسیار با تقوا باشند آنها باید شما باشید
know super islamic to do this kind of
فوق العاده اسلامی برای انجام این نوع
stuff
چیز
they must be fanatical true believers
آنها باید معتقدان واقعی متعصب باشند
but
ولی
what they found with those guys was that
چیزی که آنها با آن بچه ها پیدا کردند این بود
some were
برخی بودند
nominally muslim
اسما مسلمان
some went to mosques some didn't
بعضی ها به مساجد می رفتند بعضی ها نمی رفتند
um
ام
some were single young guys with like
برخی از آنها پسران جوان مجرد بودند که شبیه آنها بودند
criminal backgrounds
سوابق جنایی
some
مقداری
you know we're like sorry they were
شما می دانید که ما برای آنها متاسفیم
you know kind of misfits who never
شما آدم‌های نامناسبی را می‌شناسید که هرگز
succeeded in anything
در هر کاری موفق شد
uh but others had you know at least one
اوه اما دیگران حداقل یکی را می شناختند
thing had a wife and family who he you
چیزی زن و خانواده ای داشت که او تو
know widowed and orphaned
بیوه و یتیم را بشناس
and so there's no i mean for policing i
و بنابراین منظور من برای پلیس نیست
mean if you're looking at that lens
یعنی اگر به آن لنز نگاه می کنید
there is no kind of typology that will
هیچ نوع گونه شناسی وجود ندارد
predict
پیش بینی
who will become violent that's why i
چه کسی خشن خواهد شد به همین دلیل من
think we have to move beyond thinking
فکر کنید ما باید از تفکر فراتر برویم
about
در باره
religious augmentation narrowly or by
تقویت مذهبی به صورت محدود یا توسط
itself
خود
and think about things like geopolitics
و به چیزهایی مانند ژئوپلیتیک فکر کنید
think about
فکر کن
how people respond to inequality
واکنش مردم به نابرابری
you know the the existential threat of
شما تهدید وجودی را می دانید
cri of a you know climate crisis
بحران آب و هوا
of um a whole host of matters of and and
از ام یک مجموعه کامل از مسائل و و
think about th this is a mode of
فکر کنید این یک حالت است
political contestation i mean it's a
رقابت سیاسی منظورم این است که یک
violent one it's one i condemn it is
خشونت آمیز یکی است که من آن را محکوم می کنم
evil right
حق بد
but these are people that are they're
اما اینها افرادی هستند که هستند
trying to be political they're trying to
سعی می کنند سیاسی باشند
change things in some way
چیزها را به نوعی تغییر دهید
it's not nearly about like i want to
این تقریباً آنطور که من می خواهم نیست
impose sharia law on you
شرع را بر شما تحمیل کنید
you must wear a veil
باید حجاب داشته باشی
you must eat this kind of food it's it's
شما باید این نوع غذا را بخورید
not that parochial but one another quick
نه آنقدر ساده اما سریع یکدیگر
thought about your interesting claim
به ادعای جالب شما فکر کردم
about charisma in this i think that the
در مورد کاریزما در این من فکر می کنم که
one self-limiting feature
یک ویژگی خود محدود کننده
of this subculture is that
از این خرده فرهنگ این است که
definitely you know i mentioned the
قطعا می دانید که من به آن اشاره کردم
enigma of not wanting to be seen and
معمای نخواستن دیده شدن و
that the
که
kind of
نوع
invisibility
نامرئی بودن
is a productive force of power
نیروی مولد قدرت است
you know which
میدونی کدوم
a colleague of mine who knows ancient
یکی از همکارانم که باستانی می داند
history far better than i
تاریخ خیلی بهتر از من
you know said this is you know when she
شما می دانید گفت: این است که شما می دانید زمانی که او
looked at at
نگاه کرد
maloma initially or we come up bin laden
مالوما در ابتدا یا می آییم تا بن لادن
i mean this kind of studied
منظورم این نوع مطالعه است
posture of staying in the shadows
حالت ماندن در سایه
yeah is also a source of authority
بله منبع اقتدار هم هست
potentially because it it um it invites
به طور بالقوه چون آن را دعوت می کند
the idea and it's partly dictatorships
ایده و تا حدی دیکتاتوری است
do as well i mean it advises the idea
به همین خوبی انجام دهید منظورم این است که این ایده را توصیه می کند
that someone's working and maybe it's
که کسی کار می کند و شاید هم کار می کند
the basis for a lot of q a or other
اساس بسیاری از q a یا دیگر
conspiracies today that someone's
توطئه های امروز که کسی است
working behind the scenes and things are
کار در پشت صحنه و همه چیز هستند
going to go the right way
قرار است راه درست را طی کند
you can't see it
شما نمی توانید آن را ببینید
that's almost preferable because
که تقریبا ارجح است زیرا
you can kind of feel it and so
شما می توانید به نوعی آن را احساس کنید و همینطور
not having someone out front
نداشتن کسی جلوتر
can maybe maybe more effective than
می تواند شاید موثرتر از
having someone out in front constantly
داشتن یک نفر به طور مداوم
then they
سپس آنها
and then the whole bin laden you know
و سپس کل بن لادن را می شناسید
omar thing like you can't see me or if
عمر چیزی مثل اینکه نمیتونی منو ببینی یا اگه
you look at you know bin laden's
شما نگاه می کنید که بن لادن را می شناسید
photographs and his video stuff
عکس ها و ویدئوهای او
i mean he's
منظورم اوست
he's coy
او خجالتی است
uh some observers have noted he's kind
برخی از ناظران متوجه شده اند که او مهربان است
of effeminate he doesn't strike this
از زنانه او این را نمی زند
kind of masculine
نوعی مردانه
he's not a mussolini he's not a hitler
او یک موسولینی نیست، او یک هیتلر نیست
macho i'm standing my thumb in my chest
ماچو من انگشت شستم را در سینه ام می ایستم
he's not doing the theatrical chin you
او چانه تئاتری شما را انجام نمی دهد
know
دانستن
the theater people tell us is so
مردم تئاتر به ما می گویند که اینطور است
aggressive um
تهاجمی ام
you know or chin what bringing your chin
شما می دانید یا چانه چه چیزی چانه شما را می آورد
up i saw a great uh bbc theater person
من یک تئاتر بی بی سی عالی دیدم
it was kind of a it was a makeover show
این یک نوع نمایش ظاهری بود
about how to become
در مورد چگونگی تبدیل شدن
a better creator oh no uh just a
یک خالق بهتر اوه نه اوه فقط یک
powerful
قدرتمند
uh yeah leader authoritarian figure no
اوه بله رهبر شخصیت اقتدارگرا نه
just how to how to like get ahead in
فقط چگونه به چگونه می خواهم به جلو در
life and then oh okay cool and just like
زندگی و سپس اوه خوب باحال و درست مثل
about acting like how you can act
در مورد رفتار کردن مثل اینکه چگونه می توانید عمل کنید
differently right so it was it was a bbc
به طور متفاوت درست است، بنابراین آن یک بی بی سی بود
thing um
چیز اوم
and this woman claimed that um
و این زن ادعا کرد که ام
you know sticking your chin out like a
می‌دانید که چانه‌تان را مانند یک بیرون آورده‌اید
wrestler does right is the most like
کشتی گیر درست انجام می دهد بیشترین دوست را دارد
male-to-man i love this kind of mustache
مرد به مرد من عاشق این نوع سبیل هستم
hilarious analysis that people have
تحلیل های خنده داری که مردم دارند
about
در باره
power but watch the chin watch the chin
قدرت اما تماشای چانه تماشای چانه
it's the same as analyzing like in
این همان تجزیه و تحلیل است
wrestling
کشتی
styles that win or fighting or so on
سبک هایی که برنده می شوند یا مبارزه می کنند و یا غیره
there's so many ways well the chan i
راه های زیادی وجود دارد که چان آی
mean the chan is a could be
به این معنی که چان یک می تواند باشد
an interesting verbal gesture and i uh
یک حرکت کلامی جالب و من اوه
i've watched enough mussolini footage
من به اندازه کافی فیلم موسولینی را تماشا کرده ام
from my classes to try to pick the right
از کلاس های من سعی کنم درست را انتخاب کنم
moment and the chin is misleading is all
لحظه و چانه گمراه کننده است همه است
about the chan so and i have watched
در مورد چان بنابراین و من تماشا کرده ام
human beings and human nature enough to
انسان و طبیعت انسان به اندازه کافی برای
know that there's more to a man a
بدانید که برای یک مرد چیزهای بیشتری وجود دارد
powerful man than a chin yeah no no i'm
مرد قدرتمند از چانه بله نه نه من هستم
saying no i'm saying it's an active
نه گفتن من می گویم یک فعال است
aggression i'm not saying it's it's one
پرخاشگری من نمی گویم این یکی است
of the many tools in the toolkit
از بسیاری از ابزارهای موجود در جعبه ابزار
deliberate enough
به اندازه کافی عمدی
with the way he presents himself so he
با روشی که خودش را معرفی می کند
what i'm saying about bin laden that
من در مورد بن لادن چه می گویم
makes him different from these other
او را از دیگران متمایز می کند
characters is it because he
شخصیت ها به این دلیل است که او
played at being the scholar
در عالم بودن بازی کرد
he played it being a figure of modesty
او آن را به عنوان چهره ای متواضع بازی کرد
and humility and that meant that he was
و تواضع و این بدان معنی بود که او بود
often
غالبا
again if you watch his visuals i mean
دوباره اگر تصاویر او را تماشا کنید منظورم است
yes there's one video of him firing a
بله یک ویدیو از او در حال شلیک یک
gun
تفنگ
but if you watch how he moved
اما اگر به نحوه حرکت او نگاه کنید
how he wouldn't look at people directly
چگونه مستقیماً به مردم نگاه نمی کرد
how his face was almost
چهره اش تقریبا چگونه بود
i mean he appears to be incredibly shy
منظورم این است که او به طرز باورنکردنی خجالتی به نظر می رسد
he saw spoken
او گفتار را دید
you know his voice was low
میدونی صدایش کم بود
he attempted to be poetic
او سعی کرد شاعرانه باشد
right so it wasn't a warrior kind of
درست است پس این یک نوع جنگجو نبود
image that he tried to project of like a
تصویری که او سعی کرد از آن مانند a
tough guy
سرسخت
it was i'm i'm demure i'm humble
من متواضع هستم من فروتن هستم
i'm you know i'm i'm offering you this
من می دانم که من این را به شما پیشنهاد می کنم
message and that and that the appeal
پیام و آن و آن استیناف
that he was going for was
که او برای رفتن بود
to see um
برای دیدن ام
to protect himself as a scholar
برای محافظت از خود به عنوان یک دانشمند
his knowledge
دانش او
and humility the whole package carried
و تواضع تمام بسته را حمل کرد
with it an authenticity
با آن یک اصالت
and a valor
و یک شجاعت
that would animate inspire people to
که به مردم الهام می بخشد
commit acts of violence right and so
ارتکاب اعمال خشونت آمیز درست و غیره
it's a different kind of like logic of
این یک نوع متفاوت از منطق است
like yes go and kill right so he he put
مثل بله برو و درست بکش تا او گذاشت
he presented himself
خودش را معرفی کرد
in contrast to the imperialist
در مقابل امپریالیست
kind of
نوع
macho
مرد برتر پندار
whatever yeah yeah so that's just yet
هر چه بله بله، پس هنوز است
another way of uh yeah and you have to
راه دیگری از اوه بله و شما باید
have facial hair or hair of different
موهای صورت یا موهای مختلف داشته باشید
kind that's recognized we had a very
نوع که به رسمیت شناخته شده است ما تا به حال بسیار
recognizable look too or at least later
ظاهری قابل تشخیص بیش از حد یا حداقل بعداً
in life
در زندگی
yeah no he he tried to look apart
بله نه او سعی کرد از هم جدا شود
yeah yeah
آره آره
but i'm saying we're fortunate that
اما من می گویم که ما خوش شانس هستیم
whatever right calculation that he was
هر محاسبه درستی که داشت
making he was not more
باعث می شود او بیشتر نباشد
um effective yet i mean
ام موثره اما منظورم اینه
there's the the world is full of
آنجاست که دنیا پر است
terrorist organizations and we're
سازمان های تروریستی و ما هستیم
fortunate
خوش شانس
to the degree any one of them does not
تا حدی که هیچ یک از آنها اینطور نیست
have an incredibly charismatic leader
یک رهبر فوق العاده کاریزماتیک داشته باشید
that attains the kind of power that's
که به نوعی قدرت می رسد
very difficult to to manage at the
بسیار دشوار است برای مدیریت در
geopolitical level yeah we and we credit
سطح ژئوپلیتیک بله ما و ما اعتبار داریم
we credit the publics
ما به مردم اعتبار می دهیم
you know who don't you don't bind to
شما می دانید که به چه کسی متصل نیستید
that right you see through this we
درست است که شما از طریق این ما می بینید
credit the the critics you know um
به منتقدانی که می شناسید اعتبار بدهید
barely on
به سختی روشن
pretty much 9 11 itself
تقریباً خود 9 11
one of the problems was that
یکی از مشکلات این بود که
u.s government officials kept kind of
مقامات دولتی ایالات متحده به نوعی حفظ کردند
leaning on muslims to
تکیه بر مسلمانان به
to condemn this as if
برای محکوم کردن این که انگار
all muslims shared some collective
همه مسلمانان در جمعی مشترک بودند
responsibility or culpability
مسئولیت یا مقصر
and in fact
و در واقع
dozens of scholars and organizations
ده ها دانشمند و سازمان
hundreds condemn this
صدها نفر این را محکوم می کنند
but their condemnations never quite made
اما محکومیت آنها هرگز کاملاً انجام نشد
it out but it created a tension where
آن را بیرون آورد اما در آن تنش ایجاد کرد
you know if you wore a veil
میدونی که حجاب داشتی
you must been one of them and you must
شما باید یکی از آنها باشید و باید
be on team bin laden so a lot of the
در تیم بن لادن باشید تا خیلی از آنها
you know i think a lot of the popular
شما می دانید که من فکر می کنم بسیاری از محبوب است
violence and discrimination and and
خشونت و تبعیض و و
profiling came out of that urge to
نمایه سازی از آن اصرار بیرون آمد
see a oneness
یگانگی را ببینید
which you know been like bin laden
که میدونی مثل بن لادن بود
projected right he wanted to say we are
او می خواست بگوید ما هستیم
one community you know if you are a
یک جامعه شما می دانید اگر شما یک
muslim you must be with me right
مسلمان باید با من باشی
but i think the
اما من فکر می کنم
that's where the the diversity of muslim
اینجاست که تنوع مسلمانان
communities became important because
جوامع اهمیت پیدا کردند زیرا
outside of small pockets i mean they
خارج از جیب های کوچک منظورم آنهاست
didn't accept his leadership right
رهبری او را درست نپذیرفت
people wore t-shirts in some countries i
مردم در برخی از کشورها تی شرت می پوشیدند
mean non-muslims were teachers because
یعنی غیر مسلمانان معلم بودند زیرا
he was like he stuck it to the americans
او انگار آن را به آمریکایی ها چسباند
so
بنابراین
in latin america people were like yeah
در آمریکای لاتین مردم مثل آره بودند
that was sad but
غم انگیز بود اما
you know finally i mean there was a kind
می دانی بالاخره منظورم این است که نوعی وجود داشت
of shot in florida in that moment yeah
عکس در فلوریدا در آن لحظه بله
international it's like cheri guevara or
بین المللی مثل چری گوارا یا
somebody like that yeah change the other
یکی مثل اون آره یکی رو عوض کنه
character in prison's book yeah yeah
شخصیت در کتاب زندان بله بله
that's right that's right yeah it's just
درست است درست است بله درست است
a symbol it's not exactly what he
نمادی که دقیقاً آن چیزی نیست که او
believed exactly or the cruelty of
دقیقاً یا ظلم را باور کرد
actions he took right it's more like he
اقداماتی که او درست انجام داد بیشتر شبیه اوست
stood for an idea of
برای ایده ای از
revolution versus authority that's right
انقلاب در مقابل اقتدار درست است
and that's and that's
و این و آن است
a great way to understand bin ladenism
راهی عالی برای درک بن لادنیسم
and the whole phenomenon but i think
و کل پدیده اما من فکر می کنم
looking at the big picture it's also
با نگاه کردن به تصویر بزرگ آن نیز است
you wonder
تعجب می کنی
will that ever end right i mean is that
آیا این هرگز درست به پایان می رسد منظورم این است
i mean that's the the risk of being a
منظور من این است که خطر یک
kind of hyper power
نوعی قدرت فوق العاده
um like the u.s were you
امم مثل اینکه تو بودی
in insisting on a kind of unipolar world
در اصرار بر نوعی جهان تک قطبی
in 2001 2002 2003
در سال 2001 2002 2003
i think that created um
من فکر می کنم که ما را ایجاد کرد
um an almost irresistible target
اوم یک هدف تقریبا غیرقابل مقاومت
you know wherever the us wanted to exert
شما می دانید هر کجا که ما می خواستیم تلاش کنیم
itself militarily before
خود نظامی قبلا
we go to the history of afghanistan the
به تاریخ افغانستان می رویم
people and i just want to talk to you
مردم و من فقط می خواهم با شما صحبت کنم
about just some fascinating
در مورد فقط برخی از جذاب
aspect of the culture
جنبه فرهنگ
let's go to the end
تا آخر برویم
withdrawal of u.s troops from
خروج نیروهای آمریکایی از
afghanistan
افغانستان
uh what are your thoughts on how that
اوه نظر شما در مورد چگونگی آن چیست
was executed
اعدام شد
how could it have been done better yeah
چگونه می توانست بهتر انجام شود بله
an important question
یک سوال مهم
i mean i would
منظور من این است
preface all this by saying
همه اینها را با گفتن مقدمه
you know as i noted i think the war was
می دانید همانطور که اشاره کردم فکر می کنم جنگ بود
a mistake um
یک اشتباه اوم
i
من
had hoped the war would end sooner i
امیدوار بودم جنگ زودتر تمام شود
think there were
فکر کنید وجود داشته است
different exit routes all along the way
مسیرهای خروجی مختلف در تمام طول مسیر
again i think there were
دوباره فکر می کنم وجود داشت
lots of policy choices
بسیاری از انتخاب های سیاست
in september in october when the war
در سپتامبر در اکتبر که جنگ
began
آغاز شد
there were choices in december 2001
در دسامبر 2001 انتخاب هایی وجود داشت
so we could look at almost every
بنابراین ما می توانستیم تقریباً به هر یک نگاه کنیم
six-month stopping point and say
نقطه توقف شش ماهه و بگویید
we could have done differently
می توانستیم متفاوت عمل کنیم
as it turns out though i mean the way it
همانطور که به نظر می رسد هر چند منظور من راه آن است
played out um you know it's been
پخش شد اوم می دانید که شده است
catastrophic and i think um
فاجعه آمیز و من فکر می کنم اوم
the bride administration
اداره عروس
[Music]
[موسیقی]
has remained unaccountable for the scale
نسبت به مقیاس بی پاسخ مانده است
of the strategic and humanitarian and
از راهبردی و بشردوستانه و
ethical failure that they're responsible
شکست اخلاقی که آنها مسئول هستند
for
برای
well okay let's lay out the full
خوب، بیایید کامل را بسازیم
there's george w bush there's
جورج دبلیو بوش آنجاست
barack obama there's donald trump that's
باراک اوباما، دونالد ترامپ وجود دارد
right there is uh
درست وجود دارد اوه
biden yeah
بایدن آره
uh so they're all driving this van and
پس همه آنها در حال رانندگی با این ون هستند
there's these exits and they keep not
این خروجی ها وجود دارد و ادامه نمی دهند
taking the exits and they're running out
خروجی ها را بگیرید و آنها در حال اجرا هستند
of gas yeah i do this all the time
از گاز بله من این کار را همیشه انجام می دهم
thinking where am i going to pull off
فکر می کنم به کجا بروم
i'll go to the perfect till it's empty
من به سمت کامل می روم تا زمانی که خالی شود
how could it have been done
چگونه می توانست انجام شود
better and what exactly
بهتره و دقیقا چی
um
ام
how much suffering
چقدر رنج
have
دارند
all the decisions along the way caused
تمام تصمیمات در طول مسیر باعث شد
what are the long-term consequences what
چه پیامدهای دراز مدت چیست؟
are the biggest things that concern you
بزرگترین چیزهایی هستند که شما را نگران می کنند
about the decisions we've made in both
درباره تصمیماتی که در هر دوی آنها گرفته ایم
invading afghanistan and staying in
حمله به افغانستان و ماندن در آن
afghanistan as long as we have
افغانستان تا زمانی که ما داریم
i mean if we start at the end as you
منظورم این است که اگر مثل شما از آخر شروع کنیم
proposed um
پیشنهاد کرد
yeah the horrific scenes of the airport
آره صحنه های وحشتناک فرودگاه
you know that was just one one dimension
می دانید که این فقط یک بعد بود
um
ام
i think in the weeks to come
فکر می کنم در هفته های آینده
[Music]
[موسیقی]
i mean we're going to see afghanistan
منظورم این است که ما افغانستان را خواهیم دید
implode
منفجر شدن
um
ام
there are lots of signs that
نشانه های زیادی وجود دارد که
malnutrition hunger starvation
سوء تغذیه گرسنگی گرسنگی
are going to claim
قصد دارند ادعا کنند
tens of thousands maybe hundreds of
ده ها هزار شاید صدها
thousands of lives this winter
هزاران زندگی در این زمستان
and i think there is really
و من فکر می کنم واقعا وجود دارد
nothing
هیچ چی
there's no
وجود ندارد
framework in place to
چارچوب در محل به
force all that
همه اینها را مجبور کنید
what is the government
دولت چیست
what is currently the system there
آنچه در حال حاضر سیستم وجود دارد
what's the role of the taliban
نقش طالبان چیست
so there could be tens of thousands
بنابراین می تواند ده ها هزار نفر باشد
hundreds of thousands that starve
صدها هزار نفر که از گرسنگی می‌میرند
uh
اوه
either just
یا فقط
almost the famine or starve to death
تقریباً به قحطی یا گرسنگی می میرند
so this is economic implosion this is
بنابراین این یک انفجار اقتصادی است
political implosion what um
انفجار سیاسی چه اوم
what's the system they're like and what
سیستم آنها چگونه است و چگونه است
could be the one you know some inkling
می تواند کسی باشد که شما به نوعی می دانید
of hope right right
از امید درست است
the taliban sit in control that's unique
کنترل طالبان بی نظیر است
when they were in power in 1990s from
زمانی که آنها در دهه 1990 در قدرت بودند
1996 2001
1996 2001
they controlled
آنها کنترل کردند
some 85 to 90 of the country
حدود 85 تا 90 کشور
now they own it all
اکنون آنها مالک همه آن هستند
but they have no budget
اما بودجه ندارند
the afghan
افغان
banking system is
سیستم بانکی است
frozen
منجمد
so the financial system is a mess and
بنابراین سیستم مالی به هم ریخته است و
it's frozen by the u.s because the u.s
توسط ایالات متحده منجمد شده است زیرا ایالات متحده
is trying to use that lever to exert
سعی دارد از آن اهرم برای اعمال استفاده کند
pressure on the taliban
فشار بر طالبان
and so the ethical quandaries are of
و بنابراین معماهای اخلاقی هستند
course legion right
البته لژیون راست
do you release that money
آیا آن پول را آزاد می کنی
to allow the taliban to shore up their
به طالبان اجازه دهد تا از آنها حمایت کند
rule right
درست حکومت کن
the body administration has said no
اداره بدنه گفته نه
but
ولی
the banks aren't working
بانک ها کار نمی کنند
uh if you're in california you want to
اگر در کالیفرنیا هستید می خواهید
send 100 to your cousin so
100 به پسر عمویت بفرست پس
she can buy bread you can't do that now
او می تواند نان بخرد شما اکنون نمی توانید این کار را انجام دهید
it's almost impossible there are some
تقریبا غیرممکن است که برخی وجود داشته باشند
informal networks they're moving some
شبکه های غیر رسمی آنها در حال جابجایی برخی هستند
stuff
چیز
but there are red lines the talbot
اما خطوط قرمز تالبوت وجود دارد
government is incapable
دولت ناتوان است
fundamentally just of ruling i mean they
اساساً فقط حکمرانی منظورم آنهاست
they can discipline people on the street
آنها می توانند مردم را در خیابان تنبیه کنند
they can force people into the mosque
آنها می توانند مردم را به زور وارد مسجد کنند
they can shoot people they can beat
آنها می توانند به افرادی شلیک کنند که می توانند کتک بزنند
protesters
معترضان
they can put out a newspaper
آنها می توانند روزنامه منتشر کنند
they can have they're great at diplomacy
آنها می توانند داشته باشند که در دیپلماسی عالی هستند
it turns out
معلوم می شود
they can't rule this country so
آنها نمی توانند این کشور را اداره کنند
essentially the hospitals
اساساً بیمارستان ها
and
و
the kind of healthcare infrastructure
نوع زیرساخت های مراقبت های بهداشتی
is
است
being managed by ngos that are
توسط سازمان های غیر دولتی که هستند مدیریت می شوند
international
بین المللی
um
ام
but
ولی
these people had to leave
این افراد مجبور به ترک شدند
and and the taliban have impeded some of
و طالبان مانع برخی از آنها شده است
that work
آن کار
they've told
آنها گفته اند
adult women essentially to stay home
زنان بالغ اساسا در خانه بمانند
right so
درست است
a [\h__\h] big part of the workforce isn't
عوضی بخش بزرگی از نیروی کار نیست
there
آنجا
so i mean the supply chain is
بنابراین منظور من زنجیره تامین است
it you know is kind of crawling to a
می دانید که نوعی خزیدن به سمت الف است
halt
مکث
trade with pakistan and its neighbors i
تجارت با پاکستان و همسایگانش i
mean it's kind of a transit trade
به این معنی که این یک نوع تجارت ترانزیت است
economy
اقتصاد
it exports fruits
میوه صادر می کند
pakistan has been closing the border
پاکستان مرزها را بسته است
because they're anxious about refugees
زیرا آنها نگران پناهندگان هستند
they want to
آنها می خواهند
exert pressure on the international
اعمال فشار بر سطح بین المللی
community to recognize the taliban
جامعه طالبان را به رسمیت بشناسد
because the pakistan want the taliban to
زیرا پاکستان از طالبان می خواهد
succeed in power because i see that in
در قدرت موفق شوید زیرا من آن را در
pakistan's national interest
منافع ملی پاکستان
especially the lens of rivalry with with
به خصوص لنز رقابت با با
india
هند
so the pakistan the pakistani security
بنابراین پاکستان امنیت پاکستان است
institutions are playing a double game
موسسات در حال انجام یک بازی دوگانه هستند
essentially afghan people are being held
اساساً مردم افغانستان در بازداشت هستند
hostage and so the taliban are also
گروگان و طالبان نیز هستند
saying you know if you don't recognize
گفتن که میدونی اگه نمیشناسی
us
ما
you're gonna let tens of millions of
به ده ها میلیون نفر اجازه می دهید
afghans starve
افغان ها گرسنگی می کشند
so to which degree is taliban like
پس تا چه حد طالبان شبیه است
who are the taliban what do they stand
طالبان چه کسانی هستند
for what do they want
برای چه می خواهند
obviously year by year this changes so
بدیهی است که سال به سال این تغییر می کند
what is the nature
طبیعت چیست
of this organization can they be a
از این سازمان می توانند یک
legitimate peaceful kind respectful
مشروع مهربان مهربان
uh government
اوه دولت
sort of holder of power or
نوعی دارنده قدرت یا
or are they fundamentally not capable of
یا اساساً قادر نیستند
doing so yeah
انجام این کار بله
i mean the briefest answer would be that
منظورم این است که کوتاه ترین پاسخ این باشد
they are a
آنها هستند یک
clerical
روحانی
slash military organization
سازمان نظامی بریده بریده
um
ام
they have
آنها دارند
this is kind of a
این یک نوع است
imperfect metaphor but
استعاره ناقص اما
years ago a german scholar used the term
سال ها پیش یک محقق آلمانی از این اصطلاح استفاده کرد
caravan to describe them and that that
کاروان به توصیف آنها و آن که
has some attractive elements because
عناصر جذابی دارد زیرا
different people joined the taliban for
افراد مختلف به طالبان پیوستند
different purposes at different times
اهداف مختلف در زمان های مختلف
but today
اما امروز
and people tell us you know scholars who
و مردم به ما می گویند شما علمایی را می شناسید که
know more about the room than i have
در مورد اتاق بیشتر از من می دانم
said listen
گفت گوش کن
the taliban is this kind of hodgepodge
طالبان از این نوع مظلوم هستند
of different actors and people and
از بازیگران و افراد مختلف و
competing interests
منافع رقابتی
and i think
و من فکر می کنم
so we have a lot of scholars say listen
بنابراین ما بسیاری از علما داریم که می گویند گوش کنید
they're it's polycentric
آنها چند مرکزی هستند
it's got people in this city in that
مردم در این شهر در آن هستند
city and so on i think actually
شهر و غیره فکر می کنم در واقع
i was always very skeptical how do they
من همیشه خیلی شک داشتم که آنها چگونه هستند
know this i mean this is an organization
این را بدانید منظورم این است که این یک سازمان است
that doesn't
که نمی کند
want you to know um where that money
می خواهم بدانی که آن پول کجاست
comes from and so on
از و غیره می آید
but i would say
اما من می گویم
now that we have a clear picture of what
اکنون که تصویر واضحی از چیست داریم
has happened i'd say they are a
اتفاق افتاده است من می گویم آنها یک
astoundingly well-organized
به طرز شگفت انگیزی سازماندهی شده است
clerical military organization
سازمان نظامی روحانی
that has
که دارای
a
آ
very cohesive
بسیار منسجم
and enduring ideology
و ایدئولوژی پایدار
which is quite idiosyncratic if we zoom
که اگر زوم کنیم کاملاً عجیب است
out and continue the conversation we're
بیرون بروید و به گفتگوی ما ادامه دهید
having about islam and how we think
درباره اسلام و طرز فکر ما
about radicalism and
در مورد رادیکالیسم و
you know who's drawn to what
شما می دانید که چه کسی به چه چیزی کشیده شده است
um
ام
people throw different terms
مردم اصطلاحات مختلفی را مطرح می کنند
around to describe the taliban
در اطراف برای توصیف طالبان
some use a term
برخی از یک اصطلاح استفاده می کنند
that links it to
که آن را به
a kind of school of thought born in the
نوعی مکتب فکری متولد شده در
19th century in india the deobandi
قرن 19 در هند دیوبندی
school
مدرسه
but if you look at their teachings
اما اگر به آموزه های آنها نگاه کنید
it's very clear now i think that
الان خیلی واضح است که فکر می کنم
these labels it's like saying you know
این برچسب ها مثل این است که بگویید می دانید
you're an mit guy well what does that
تو یک مرد میت هستی خوب این چه کاری انجام می دهد
mean i mean mit is home to
منظورم این است که میت خانه است
dozens of different potentially
ده ها بالقوه مختلف
kinds of
انواع
intellectual orientations right
جهت گیری های فکری درست است
i mean attaching the name of the school
منظورم ضمیمه کردن نام مدرسه است
doesn't quite
نه کاملا
capture i mean
منظورم گرفتن
it's complicated i mean actually mit is
این پیچیده است منظورم این است که در واقع mit چنین است
interesting because it's i would say mit
جالب است زیرا می توانم بگویم mit
is different than stanford for example
برای مثال با استانفورد متفاوت است
yeah i think mit has a more kind of
بله، من فکر می کنم میت نوع بیشتری دارد
narrow yeah um bad analogy in my part
باریک آره اوم قیاس بد در بخش من
maybe
شاید
well no it's interesting because i would
خوب نه جالب است زیرا من این کار را خواهم کرد
argue that there's some aspect of a
استدلال کنید که جنبه ای از الف وجود دارد
brand like taliban or mit yeah no
مارکی مثل طالبان یا میت بله نه
relation
رابطه
that
که
has a kind of uh interact like
یک نوع تعامل دارد
the the brand results in the behavior of
نتیجه برند در رفتار
the like enforces a kind of behavior on
مانند آن نوعی رفتار را تحمیل می کند
the people and the people feed the brand
مردم و مردم برند را تغذیه می کنند
and like there's a loot i think yeah
و مانند غارت وجود دارد فکر می کنم بله
stanford is a good example of something
استانفورد نمونه خوبی از چیزی است
that's more distributed there's
که بیشتر توزیع شده وجود دارد
sufficient amount of diversity in like
مقدار کافی تنوع در موارد مشابه
all kinds of like centers and all that
انواع مراکز مشابه و اینها
kind of stuff that the
نوع چیزهایی که
the the the brand doesn't become one
برند یکی نمی شود
thing yeah mit is so engineering it's
چیزی که بله mit بسیار مهندسی است
yeah i think that okay so
بله من فکر می کنم که خوب است
scratching my teeth scratching for two
خاراندن دندان هایم خاراندن برای دو نفر
because i think stanford's more like mit
چون فکر می کنم استنفورد بیشتر شبیه میت است
than than
از
than you might imagine but uh but isn't
از آنچه ممکن است تصور کنید، اما اوه اما اینطور نیست
taliban isn't it pretty
طالبان زیبا نیست
i don't think there's a diversity so
من فکر نمی کنم که تنوع وجود داشته باشد
yeah so like sorry so just a rephrase so
بله، خیلی دوست دارم متاسفم، بنابراین فقط یک بازنویسی کنید
so people say oh the deobandi school i'm
بنابراین مردم می گویند آه مدرسه دیوبندی من هستم
like what is that i mean but the taliban
منظور من جز طالبان چیست
are
هستند
they're an ethnic movement
آنها یک جنبش قومی هستند
they represent
آنها نشان میدهند
a vision of
یک چشم انداز از
pashtun power right questions are people
قدرت پشتون سوالات حق مردم هستند
who
سازمان بهداشت جهانی
are quite internally diverse who
کاملا داخلی متنوع هستند که
actually
در حقیقت
speak multiple dialects of pashto who
به چندین گویش پشتو که صحبت می کند
reside across the frontier of pakistan
در سراسر مرز پاکستان زندگی می کنند
and afghanistan
و افغانستان
there are pashtuns who live all over the
پشتون هایی وجود دارند که در سراسر آن زندگی می کنند
planet right there's a community in
سیاره درست در آنجا یک جامعه وجود دارد
moscow california everywhere right so
مسکو کالیفرنیا در همه جا درست است
it's a global diaspora of sorts
این یک نوع دیاسپورای جهانی است
pashtuns have a kind of genealogical
پشتون ها نوعی شجره نامه دارند
imagination so that lots of passions can
تخیل به طوری که بسیاری از احساسات می تواند
tell you the names of their grandparents
نام پدربزرگ و مادربزرگشان را به شما بگوید
great-grandparents and so on and that's
پدربزرگ و مادربزرگ و غیره و اینها
kind of a there's a sense of pride in
نوعی احساس غرور وجود دارد
that
که
posture language is a kind of
زبان وضعیت نوعی است
core element of that identity but it's
عنصر اصلی آن هویت، اما این است
not universal so for example
برای مثال جهانی نیست
you can meet people who say i am pashtun
شما می توانید افرادی را ملاقات کنید که می گویند من پشتون هستم
but i don't know pashto
اما پشتو بلد نیستم
so as you as you claw away at this idea
بنابراین همانطور که شما در حالی که شما را از این ایده دور می کند
it's amorphous it also means different
آمورف است و به معنای متفاوت است
things different people at different
چیزهای افراد مختلف در متفاوت
times so
بارها
saying the taliban our costume requires
گفتن طالبان لباس ما نیاز دارد
lots of qualifiers because
تعداد زیادی مقدماتی چون
lots of passions will say no no i i have
بسیاری از علایق می گویند نه من دارم
nothing to the taliban i hate those
چیزی برای طالبان نیست من از آنها متنفرم
people
مردم
you know so
شما می دانید
the taliban tried to mobilize other posh
طالبان تلاش کردند تا افراد شیک دیگری را بسیج کنند
students with limited success but their
دانش آموزان با موفقیت محدود اما خود
core membership is almost exclusively
عضویت اصلی تقریباً منحصراً است
pashtun and they say
پشتون و می گویند
no no we represent afghans we represent
نه نه، ما نماینده افغانها هستیم
pious muslims and so in recent
مسلمانان وارسته و همینطور اخیرا
two three years
دو سه سال
they've gone further to say no we have
آنها فراتر رفته اند تا بگویند نه ما داریم
other ethnic groups we have uzbeks we
دیگر گروه های قومی ما ازبک ها داریم
have tajiks
تاجیک دارند
we have hazaras
ما هزاره داریم
and in the north of afghanistan in
و در شمال افغانستان در
recent years they did do a bit better
سال های اخیر آنها کمی بهتر عمل کردند
at drawing in people who were very
در ترسیم افرادی که بسیار بودند
disappointed because of the government
به خاطر دولت ناامید شده است
and they were able to diversify their
و توانستند خود را متنوع کنند
ranks somewhat but if you watch august
تا حدودی رتبه بندی می کند اما اگر مرداد را تماشا کنید
15 and who they've appointed
15 و چه کسانی را منصوب کرده اند
what language they've used how they've
از چه زبانی چگونه استفاده کرده اند
presented themselves it's clear that
خود را معرفی کردند واضح است که
you know they are pashtun they are male
شما می دانید که پشتون هستند، آنها مرد هستند
and they
و آنها
are extremely ideologically
به شدت ایدئولوژیک هستند
cohesive
منسجم
and
و
disciplined i'd say
من می گویم منضبط
right so i think that a lot of the
درست است بنابراین من فکر می کنم که بسیاری از
polycentrism blah blah some of that
چندمرکزی بله بلا بعضی از آن ها
stuff was a way to fight a war
چیزها راهی برای جنگیدن بود
um they are they are fundamentally you
اوم، آنها اساساً شما هستند
know
دانستن
a guerrilla movement
یک جنبش چریکی
they see themselves as kind of
آنها خود را به نوعی می بینند
robin hoods
رابین هود
the rhetoric is very much about taking
لفاظی بسیار در مورد گرفتن است
from the rich taking the privilege
از ثروتمندانی که این امتیاز را می گیرند
giving to the poor
دادن به فقرا
being outside of the underdog
خارج از فقیر بودن
fighting against evil
مبارزه با شر
and so
و غیره
i mean they're bad if you like their
منظورم این است که آنها بد هستند اگر شما آنها را دوست داشته باشید
thing they're their central theme their
چیزی که آنها موضوع اصلی آنها هستند
brand is about public morality and so
نام تجاری در مورد اخلاق عمومی و غیره است
their origin story going back to 1994 is
داستان اصلی آنها به سال 1994 برمی گردد
that
که
they interceded they broke up a gang of
آنها شفاعت کردند که باندی را متلاشی کردند
criminals
جنایتکاران
who were trying to rape people
که سعی داشتند به مردم تجاوز کنند
and so there's a branching kind of like
و بنابراین یک نوع منشعب مانند وجود دارد
emphasis on like sexuality and on on
تاکید بر تمایلات جنسی و روی
public morality
اخلاق عمومی
and really being the core of like you
و واقعاً هسته امثال تو بودن
know we're going to restore order and
بدانیم که می خواهیم نظم را بازیابی کنیم و
public morality
اخلاق عمومی
and how that translates into governance
و اینکه چگونه به حکومت تبدیل می شود
is something they've never sorted out i
چیزی است که آنها هرگز آنها را مرتب نکرده اند
mean how do you run a banking system if
یعنی چگونه یک سیستم بانکی را اداره می کنید اگر
your
شما
intellectual priorities are really about
اولویت های فکری واقعا در مورد
you know the length of a beard
طول ریش را می دانید
and then and then their path to power
و سپس و سپس راه آنها به قدرت
in a kind of abstract sense i mean a lot
به نوعی انتزاعی منظورم خیلی زیاد است
of that was very much driven by um
که بسیار توسط ام هدایت می شد
if you like
اگر دوست دارید
propagating the problems of martyrdom
تبلیغ مشکلات شهادت
and that sounds i don't mean to say that
و به نظر می رسد که قصد ندارم آن را بگویم
in a way that
به نحوی که
to make it sound ridiculous it may sound
مسخره به نظر می رسد ممکن است به نظر برسد
like it's um
مثل اینکه ام
you know a moral judgment it's simply i
شما می دانید یک قضاوت اخلاقی به سادگی من است
think a fact it's a fact of their appeal
به یک واقعیت فکر کنید این واقعیت جذابیت آنهاست
that
که
they promised young men who have known
آنها به جوانانی که می دانستند قول دادند
nothing else but
هیچ چیز دیگری جز
studying in certain schools if at all
اگر اصلاً در مدارس خاصی تحصیل کنید
but they've known fighting and they've
اما آنها جنگیدن را می دانستند و می دانستند
known
شناخته شده
they'd known victimization
آنها قربانی شدن را می دانستند
and this isn't i'm not asking for like
و این نیست که من درخواستی برای لایک ندارم
sympathy for them but i think the
با آنها همدردی می کنم اما فکر می کنم
reality is that a lot of
واقعیت این است که بسیاری از
we know about the kind of foot soldiers
ما در مورد نوع سربازان پیاده می دانیم
is that they
این است که آنها
they lost families and bombings um
آنها خانواده ها و بمباران ها را از دست دادند
in air strikes in night raids you know
در حملات هوایی در حملات شبانه می دانید
i mean orphans have always been a stream
منظورم این است که یتیمان همیشه یک جریان بوده اند
um
ام
living in in all male society
زندگی در تمام جامعه مردانه
not knowing girls not knowing women
نشناختن دختران نشناختن زنان
hearing things from outside about places
شنیدن چیزهایی از خارج در مورد مکان ها
like kabul and so there's always been
مانند کابل و همیشه وجود داشته است
this kind of urban rural
این نوع روستای شهری
dimension it's not it's not just that
بعد این نیست فقط این نیست
but
ولی
i think there's a
من فکر می کنم وجود دارد
there's a whole imagination
یک تخیل کامل وجود دارد
that being taliban
که طالبان بودن
captures
تصرف می کند
and the whole marginal thing is really
و همه چیز حاشیه ای است
it's um
این ام
yeah i think to any religious person i
بله، من فکر می کنم به هر فرد مذهبی من
mean it's not a it's not a bizarre idea
یعنی این یک ایده عجیب و غریب نیست
i mean it animates i mean
منظورم متحرک است
so many global traditions yeah but i
بسیاری از سنت های جهانی بله، اما من
think the
فکر کن
but then you try to tell like an army
اما بعد سعی می کنید مثل یک ارتش بگویید
colonel right if you were to have a
سرهنگ درست است اگر شما یک
conversation with you know u.s marine
مکالمه با شما می شناسید دریایی شما
about this
در مورد این
i mean some would get it from their own
منظورم این است که برخی آن را از خودشان دریافت می کنند
religious backgrounds but i think the
زمینه های مذهبی اما من فکر می کنم
it
آی تی
it's an alien idea but i think it it's
این یک ایده بیگانه است اما فکر می کنم اینطور است
essential to kind of stretch our
ضروری است به نوعی کشش ما
imaginations understand that's
تصورات این را می فهمند
that's attractive and now one of the
که جذاب است و در حال حاضر یکی از
dilemmas going forward is that
معضلات پیش رو این است که
they've got a pivot from
آنها یک محور از
martyrdom and some have been some have
شهادت و برخی بوده اند برخی بوده اند
told foreign journalists i mean
به خبرنگاران خارجی گفت منظورم
it's good that we're in charge now we're
خوب است که ما در حال حاضر مسئول هستیم
going to build a proper state
برای ساختن یک کشور مناسب
but i it's kind of boring um i want to
اما من یک جورایی خسته کننده است، من می خواهم
keep fighting i want to maybe i'll do it
به مبارزه ادامه بده من می خواهم شاید این کار را انجام دهم
in pakistan yeah i mean it's nice that
در پاکستان بله منظورم این است که خوب است
they are expressing that thought
دارند این فکر را بیان می کنند
some are not even honest sufficiently
برخی حتی به اندازه کافی صادق نیستند
with themselves to express that kind of
با خود به بیان این نوع از
thought if you're
فکر کن اگر هستی
if you're a fighter
اگر شما یک مبارز هستید
yeah it's a you see that with a bunch of
بله آن را می بینید که با یک دسته از
fighters or professional athletes once
مبارزان یا ورزشکاران حرفه ای یک بار
they retire yeah they don't know it's
آنها بازنشسته می شوند بله آنها نمی دانند که این است
very it's boring
خیلی خسته کننده است
yeah
بله
and so like the if the spirit of the
و به همین ترتیب مانند اگر روح از
taliban yeah
طالبان بله
even the the the best version of the
حتی بهترین نسخه از
taliban is to fight is to be martyrs is
طالبان جنگیدن، شهید شدن است
to yeah is to and the paint the world is
به آره است به و رنگ جهان است
good and evil and you're fighting evil
خوب و بد و شما با شر می جنگید
and all that kind of stuff that's
و همه چیزهایی که هست
difficult to imagine how they can run an
تصور اینکه چگونه آنها می توانند اجرا کنند دشوار است
education system a banking system
سیستم آموزشی یک سیستم بانکی
respect
توجه
all kinds of citizens with different
همه نوع شهروندان با متفاوت
backgrounds and religious beliefs and
سوابق و باورهای مذهبی و
women and
زنان و
all that kind of stuff so yeah and
همه آن نوع چیزها پس بله و
they've they've walked into kabul and
آنها به کابل رفته اند و
other major cities um
دیگر شهرهای بزرگ اوم
if someone are young they never didn't
اگر کسی جوان است هرگز این کار را نکرده است
know those places but also
آن مکان ها را می شناسم اما همچنین
the very important
بسیار مهم
obstacle for them is that afghan society
مانع پیش روی آنها جامعه افغانی است
has changed i mean it's
تغییر کرده است منظورم این است
it's not with even for the older guys
حتی برای بچه های مسن تر هم نیست
it's not what they knew in the 1990s
این چیزی نیست که آنها در دهه 1990 می دانستند
um some always had some ambulance about
امم بعضی ها همیشه آمبولانس داشتند
you know the capital
شما پایتخت را می شناسید
but now it's totally different i mean
اما حالا منظورم کاملاً متفاوت است
they've been shocked to see i think to
آنها با دیدن من فکر می کنم شوکه شده اند
me one of the most striking
من یکی از قابل توجه ترین
features of the last few weeks has been
ویژگی های چند هفته اخیر بوده است
that
که
you know women have come out on the
شما می دانید که زنان در این زمینه آمده اند
streets
خیابان ها
and have stood in their faces and said
و در چهره هایشان ایستاده اند و گفته اند
you know we demand rights we demand
شما می دانید که ما خواستار حقوقی هستیم که می خواهیم
education we demand employment
آموزش و پرورش ما خواستار اشتغال هستیم
and um these foot soldiers are
و اوم این سربازان پیاده هستند
are paralyzed they're not sure they
فلج هستند، مطمئن نیستند
don't know what to do with women period
نمی دانم با پریود زنان چه کنم
yeah yeah and they don't know what to do
بله بله و آنها نمی دانند چه کار کنند
with being yelled at and having someone
با فریاد زدن و داشتن کسی
stick their fingers in their faces i
انگشتانشان را به صورتشان بچسبانند i
mean this is not
یعنی این نیست
not what they've imagined and so i think
نه آن چیزی که آنها تصور می کردند و من فکر می کنم
and at this at this juncture there are
و در این در این مقطع وجود دارد
still foreign cameras around
دوربین های خارجی هنوز در اطراف
so
بنابراین
they have committed active violence
آنها مرتکب خشونت فعال شده اند
against women against journalists
علیه زنان علیه خبرنگاران
they've beaten people yeah they've
آنها مردم را مورد ضرب و شتم قرار داده اند
disappeared people even with cameras are
افراد ناپدید شده حتی با دوربین هستند
on even in this tense period yeah but i
حتی در این دوره زمانی آره اما من
think that when the cameras
فکر می کنم زمانی که دوربین ها
you know retreat and that that's not
شما عقب نشینی را می دانید و این نیست
gonna happen it's gonna get much worse i
اتفاق می افتد خیلی بدتر می شود
think
فکر
so the challenge now is you know can the
بنابراین چالش در حال حاضر این است که می دانید می توانید
taliban rule
حکومت طالبان
and
و
and then this is where the diplomacy is
و سپس اینجا جایی است که دیپلماسی است
so important because
بسیار مهم است زیرا
the top one can't rule in isolation and
بالاترین نمی تواند به تنهایی حکومت کند و
they know that and
آنها می دانند که و
part of the success is due to the fact
بخشی از موفقیت به دلیل این واقعیت است
that they were
که آنها بودند
they became very good at talking to
آنها در صحبت کردن بسیار خوب شدند
other people
دیگران
in the last
در آخر
i mean it's been building the last
منظورم این است که در حال ساخت آخرین است
decade but that's the last five years
دهه اما این پنج سال گذشته است
and they always had pakistan's backing
و آنها همیشه از حمایت پاکستان برخوردار بودند
and so the taliban are we we noted their
و به همین ترتیب ما طالبان را مورد توجه قرار دادیم
military force very effective gorilla
نیروی نظامی گوریل بسیار موثر
force they be they beat nato i mean this
به زور آنها ناتو را شکست دادند منظورم این است
is
است
still hasn't sunk in i mean the fact
هنوز در این واقعیت غرق نشده است
that they
که آنها
with light arms
با بازوهای سبک
using suicide attacks
با استفاده از حملات انتحاری
using mines
با استفاده از معادن
improvised explosive devices
مواد منفجره دست ساز
machine guns
مسلسل ها
and some in recent years they got sniper
و برخی در سالهای اخیر به تک تیرانداز دست یافتند
rifles
تفنگ ها
and you know from the summer they got
و می دانید از تابستانی که آنها به دست آوردند
american equipment on a broad scale
تجهیزات آمریکایی در مقیاس وسیع
right they have airplanes they have a
درست است که آنها هواپیما دارند آنها یک
lot that they will be able to use
مقدار زیادی که آنها قادر به استفاده از آن خواهند بود
eventually um so but still basically
در نهایت اوم اما هنوز اساسا
it's a story of
این یک داستان از
ak-47s
ak-47s
some american small arms
چند سلاح کوچک آمریکایی
and mines so it's very
و معدن پس از آن بسیار است
ho chi minh
هو چی مین
very old-school guerrilla fighting right
چریک های خیلی قدیمی که درست می جنگند
and they defeated the most powerful
و قدرتمندترین ها را شکست دادند
military alliance in world history
اتحاد نظامی در تاریخ جهان
probably so
احتمالا اینطور است
that has not yet sunk in on what that
که هنوز در چه چیزی غرق نشده است
means for
به معنی برای
american and global politics
سیاست آمریکا و جهان
um and now they're trying to rule right
اوم و حالا سعی می کنند درست حکومت کنند
they know they need
آنها می دانند که نیاز دارند
international support
حمایت بین المللی
and the most consistent backer has been
و ثابت ترین پشتیبان بوده است
pakistan
پاکستان
who sees them as a extension of
که آنها را به عنوان امتداد
pakistani power
قدرت پاکستان
you know and this is very important for
شما می دانید و این برای آن بسیار مهم است
a pakistani elite that of course is
نخبگان پاکستانی که البته هستند
looking toward india
نگاه به هند
they want to have their
آنها می خواهند خود را داشته باشند
rear covered right
عقب راست پوشیده شده
they want to make sure that these
آنها می خواهند مطمئن شوند که اینها
pashtuns don't cause trouble for
پشتون ها دردسر ایجاد نمی کنند
pakistan
پاکستان
and they like i mean for some of the
و آنها دوست دارند منظورم برای برخی از آنهاست
security forces they like this vision of
نیروهای امنیتی آنها این دیدگاه را دوست دارند
the islamic state that the taiwan are
دولت اسلامی که تایوان هستند
building there because they
ساختن آنجا چون آنها
those are not citizens from their views
آنها از دیدگاه خود شهروند نیستند
of what pakistan should be
از آنچه که پاکستان باید باشد
but
ولی
the taliban have been
طالبان بوده اند
smart enough to kind of diversify their
آنقدر باهوش است که بتواند آنها را متنوع کند
potential international allies
متحدان بین المللی بالقوه
so
بنابراین
everyone in the neighborhood has wanted
همه در محله خواسته اند
the us to leave right if we got 2001
اگر سال 2001 را به دست آوردیم، ما حق را ترک کنیم
there were iranian and american special
ویژه ایرانی و آمریکایی بود
forces in the north
نیروهای شمال
working together against taliban to
همکاری با طالبان علیه طالبان
displace them using
با استفاده از آنها را جابجا کنید
you know
میدونی
iranian american and then afghan
ایرانی آمریکایی و سپس افغانی
resistance forces against the taliban
نیروهای مقاومت در برابر طالبان
and that was a real moment of request
و آن لحظه واقعی درخواست بود
mall if we go back to the missed
اگر به بازار از دست رفته برگردیم
exits um
خارج می شود
the glacier with iran could be different
یخچال طبیعی با ایران می تواند متفاوت باشد
at that moment
در آن لحظه
but
ولی
the us under george w bush
ایالات متحده تحت جورج دبلیو بوش
you know devised this axis of evil
می دانید این محور شر را ابداع کردید
language
زبان
put them together with their enemy iraq
آنها را با دشمن خود عراق کنار هم بگذارند
and north korea
و کره شمالی
all that went south
همه آن به جنوب رفت
that was the missed opportunity
این فرصت از دست رفته بود
but in recent years the taliban and iran
اما در سال های اخیر طالبان و ایران
have
دارند
kind of papered over the differences
به نوعی بر روی تفاوت ها نوشته شده است
they allowed
آنها اجازه دادند
the talbot to open some offices in on
تالبوت برای باز کردن برخی از دفاتر در
iranian territory
قلمرو ایران
likely shared some resources some
احتمالاً برخی منابع را به اشتراک گذاشته است
intelligence some sophisticated weaponry
اطلاعات چند سلاح پیشرفته
um and then the taliban went to moscow
اوم و سپس طالبان به مسکو رفتند
and for the demonstration
و برای تظاهرات
you know they've long been worried that
شما می دانید که آنها مدتهاست که نگران این موضوع هستند
you know they see the talbot as a kind
می دانید که آنها تالبوت را یک نوع می بینند
of
از
you know disease that will potentially
شما بیماری را می شناسید که به طور بالقوه خواهد بود
move north
حرکت به سمت شمال
in fact uzbekistan tajikistan kyrgyzstan
در واقع ازبکستان تاجیکستان قرقیزستان
turkmenistan
ترکمنستان
and maybe creep into russia's sphere of
و شاید وارد حوزه روسیه شود
influence
نفوذ
maybe that's why they have you know
شاید به همین دلیل است که آنها شما را می شناسند
a bunch of troops sitting in tajikistan
یک دسته از سربازان در تاجیکستان نشسته اند
i mean the one you know forward base
منظورم همونیه که میدونی پایه رو به جلو
that russia as well has in central asia
که روسیه در آسیای مرکزی نیز دارد
is indigestion
سوء هاضمه است
and so the talmud were always
و بنابراین تلمود همیشه بود
you know a worrying point but also
شما یک نکته نگران کننده را می دانید اما همچنین
useful because
مفید است زیرا
they could say well you know
آنها می توانند بگویند خوب می دانید
um in case it's how long it out control
در صورتی که مدت زمان آن از کنترل خارج شود
we need to be here
ما باید اینجا باشیم
and so tajikistan
و به همین ترتیب تاجیکستان
said okay you know you're helping you're
گفت باشه میدونی داری کمک میکنی
helping secure us and yes it impinges
کمک به ایمن سازی ما و بله به ما ضربه می زند
upon our sovereignty but it's okay you
بر حق حاکمیت ماست، اما شما اشکالی ندارد
know
دانستن
so putin said you know
پس پوتین گفت شما می دانید
let's
اجازه دهید
you know give another black eye to the
شما می دانید یک چشم سیاه دیگر به آن بدهید
americans
آمریکایی ها
and let's
و اجازه دهید
you know treat the taliban as if they're
شما می دانید که با طالبان طوری رفتار کنید که انگار آنها هستند
the kind of government in waiting let's
نوع دولت در انتظار بیایید
have them come to moscow multiple times
از آنها بخواهید چندین بار به مسکو بیایند
this summer you know
این تابستان شما می دانید
for the last year or two they've been
برای یکی دو سال گذشته که بوده اند
talking to the talking to china right so
صحبت کردن با چینی صحبت کردن درست است
the photographs of
عکس های
senior top on figures
بالا ارشد در چهره ها
going from their office in qatar which
رفتن از دفتر خود در قطر که
was a major major blow to the u.s back
ضربه بزرگی به کمر آمریکا بود
government the fact that they were able
دولت این واقعیت است که آنها توانستند
to open up
برای باز کردن
an office in qatar that at one point
یک دفتر در قطر که در یک نقطه
began to fly a flag of the islamic
شروع به برافراشتن پرچم اسلام کرد
afghanistan
افغانستان
that basically said we're a state in
که اساساً می گفت ما یک ایالت در آن هستیم
them in the waiting
آنها در انتظار
and as the u.s backed afghan government
و همانطور که ایالات متحده از دولت افغانستان حمایت می کند
failed and failed and failed at at
شکست خورد و شکست خورد و در
ruling two right as they showed how
حکم دو حق را به عنوان آنها نشان داد که چگونه
corrupt they were
فاسد بودند
and as they really alienated more and
و همانطور که آنها واقعا بیگانه تر و
more afghans by committing backs of
بیشتر افغانها با ارتکاب پشتیبان
violence against them
خشونت علیه آنها
by stealing from them
با سرقت از آنها
by you know
توسط شما می دانید
basically creating a kind of kleptocracy
اساساً نوعی دزدسالاری ایجاد می کند
right
درست
um
ام
the taliban said we are pure
طالبان گفتند ما پاکیم
we are not corrupt
ما فاسد نیستیم
and look at us we're winning on the
و به ما نگاه کن که در حال برنده شدن هستیم
battlefield and
میدان جنگ و
look we're talking to china we're
ببین ما داریم با چین صحبت می کنیم
talking to putin we're talking to china
صحبت با پوتین ما با چین صحبت می کنیم
yeah
بله
we're a legitimate powerful center of
ما یک مرکز قدرتمند مشروع هستیم
central asia and also kind of you know
آسیای مرکزی و همچنین شما می دانید
hinting that you know we oh we have a
اشاره به اینکه شما می دانید ما اوه ما یک
website i mean the whole digital angle
وب سایت منظور من تمام زاویه دیجیتال است
is amazing because they
شگفت انگیز است زیرا آنها
they began to and this is important
آنها شروع کردند و این مهم است
actually they they had a
در واقع آنها یک
a website which
یک وب سایت که
grew more so skated again after having
بعد از داشتن دوباره اسکیت بازی کرد
you know shot televisions and these kind
شما تلویزیون های شات و از این دست را می شناسید
of ceremonial killings of these infidel
از کشتارهای تشریفاتی این کفار
devices right
دستگاه ها درست است
they said
آنها گفتند
we have a government we have
ما دولتی داریم که داریم
commissions we have a complaint line
کمیسیون ما یک خط شکایت داریم
they
آنها
lifted all this technocratic language
این همه زبان تکنوکراتیک را بلند کرد
that you get from any u.n document you
که از هر سند u.n دریافت می کنید
know about good governance and all that
درباره حکمرانی خوب و همه چیزهای دیگر بدانید
kind of you know generic language that
به نوعی شما زبان عمومی را می دانید که
the ngo world has produced for us right
جهان NGO درست برای ما تولید کرده است
in english
به انگلیسی
they reproduced that in five languages
آنها آن را به پنج زبان بازتولید کردند
on their telephone website
در وب سایت تلفن خود
and of course i'm not saying even
و البته من حتی نمی گویم
believe this but it was like
این را باور کنید اما اینطور بود
you know just put me in coach you know i
می دانی فقط مرا در مربی قرار بده
know the playbook i know how to run a
کتاب راهنما را می دانم من می دانم چگونه اجرا کنم
government and look we have a we have an
دولت و نگاه کنید ما داریم یک داریم
agricultural commission
کمیسیون کشاورزی
we have um you know a taxation system
ما یک سیستم مالیاتی داریم
and again this id and then on the ground
و دوباره این شناسه و سپس روی زمین
they had their own law courts
آنها دادگاه های حقوقی خود را داشتند
and they would creep into a district
و آنها به یک منطقه می خزیدند
assassinate some people the local
برخی از مردم محلی را ترور کنید
authority figures men of influence
اقتدار افراد با نفوذ را چهره می کند
talk to local clerics either get them on
یا با روحانیون محلی صحبت کنید
board or kill them
سوار شوید یا آنها را بکشید
and say you know this state is corrupt
و بگویید می دانید این کشور فاسد است
but we're bringing you justice this is
اما ما برای شما عدالت را به ارمغان می آوریم
our calling card we're bringing public
کارت تلفن ما را عمومی می کنیم
reality and justice
واقعیت و عدالت
and then
و سپس
to a broader world they said you know
به دنیای وسیع تری گفتند که می دانی
yeah things didn't go perfectly the
بله همه چیز به طور کامل پیش نمی رفت
whole al qaeda thing you know
همه چیز القاعده را می دانید
you know wish we could have a do-over on
میدونی ای کاش میتونستیم یه کاری انجام بدیم
that
که
um we're not going to let anyone hurt
اوم ما اجازه نمی دهیم کسی صدمه ببیند
you from our territory we just want to
شما از قلمرو ما فقط می خواهیم
rule and
حکومت و
people like us and and look
مردم ما را دوست دارند و نگاه می کنند
and so if you look at the neighborhood
و بنابراین اگر به محله نگاه کنید
iran even central asian states after a
ایران حتی کشورهای آسیای مرکزی پس از یک
while
در حالی که
recognizing they can make some money i
تشخیص اینکه آنها می توانند مقداری پول دربیاورند
mean one of the one thing that spikes
به معنای یکی از چیزهایی است که میخچه می کند
down likes about the current arrangement
کاهش لایک در مورد ترتیب فعلی
or they're not
یا نیستند
they're not hostile to is that
آنها دشمنی ندارند این است
they have all these contracts they can
آنها همه این قراردادها را دارند که می توانند
potentially make some money from
به طور بالقوه مقداری پول از
you know the pipeline dream remains
می دانید رویای خط لوله باقی می ماند
alive running natural gas oil
زنده در حال اجرا نفت گاز طبیعی
to you know
به شما می دانید
the indian ocean
اقیانوس هند
to markets you know beyond central asia
به بازارهایی که فراتر از آسیای مرکزی می شناسید
it's sitting on a couple trillion
روی دو تریلیون نشسته است
dollars probably in mineral resources
دلار احتمالا در منابع معدنی
that china would love to have of course
که البته چین دوست دارد داشته باشد
and so people looking at afghanistan now
و مردمی که اکنون به افغانستان نگاه می کنند
after 20 years saying
بعد از 20 سال گفت
you know under american rule it was a
می دانید که تحت حاکمیت آمریکا این یک بود
basket case
جعبه سبد
there was immense human suffering
رنج بشری بسیار زیاد بود
incredibly violent the world did not
جهان بسیار خشن بود
start counting civilian casualties in
شمارش تلفات غیرنظامیان را آغاز کنید
afghanistan until 2009. everything about
افغانستان تا سال 2009. همه چیز در مورد
that the war went on for eight years
که جنگ هشت سال ادامه داشت
the talbot were never really defeated
تالبوت ها هرگز واقعاً شکست نخوردند
they just went to pakistan they went to
آنها فقط به پاکستان رفتند
the mountains into the woods um and so
کوه ها به جنگل
all these different american operations
همه این عملیات های مختلف آمریکایی
as you noted
همانطور که اشاره کردید
under bush obama trump and so on
در زمان بوش اوباما ترامپ و غیره
um
ام
killed
کشته شده
countless civilians the u.s never
غیرنظامیان بی شماری که ایالات متحده هرگز
counted for that we never we never even
حساب شده که ما هرگز ما هرگز حتی
counted um
اوم حساب کرد
trump escalated the civilian casualties
ترامپ تلفات غیرنظامیان را افزایش داد
by escalating the air war
با تشدید جنگ هوایی
but a lot of this was like very ugly on
اما خیلی از اینها خیلی زشت بود
the ground you know night raid stuff
زمین که چیزهای حمله شبانه را می شناسید
where you drop into a hamlet
جایی که به یک دهکده می افتی
and and massacre people
و مردم را قتل عام کند
and then you're not honest about what
و سپس در مورد چه چیزی صادق نیستید
happened right so
درست اتفاق افتاد
that dynamic continued to fuel the
این پویایی همچنان به سوخت رسانی ادامه داد
growth of taliban from below
رشد طالبان از پایین
so the foot soldiers they never they
بنابراین سربازان پیاده آنها هرگز آنها
never ran out of foot soldiers i mean
منظورم این است که هرگز از سربازان پیاده نرفته ام
the us and its allies killed
ما و متحدانش کشته شدند
tens of thousands maybe hundreds of
ده ها هزار شاید صدها
thousands of taiwan fighters over the
هزاران جنگجوی تایوان بر فراز
last 20 years
20 سال گذشته
but they just sprouted up again and part
اما آنها دوباره جوانه زدند و از هم جدا شدند
of that was kind of solidarity culture
این یک نوع فرهنگ همبستگی بود
the male bonding of
پیوند مردانه از
of of martyrology of you know of
از شهید شناسی از شما می دانید
martyrdom and enough
شهادت و بس
you know revenge and a sense of um
تو انتقام و حس ام را بلدی
you know the foreign invader and i've
شما مهاجم خارجی را می شناسید و من می شناسم
heard i mean i've you know i haven't
شنیدم منظورم این است که شما می دانید که من ندیده ام
taught a ton of
یک تن آموزش داد
u.s military people but through the
نیروهای نظامی ایالات متحده اما از طریق
hoover you know they put officers in our
شما می دانید که آنها افسرانی را در ما قرار داده اند
classes sometimes and
کلاس ها گاهی و
met a few wonderful you know army and
با چند فوق العاده آشنا شدم ارتش و
marine officers who
افسران دریایی که
i really enjoyed you know we came from
من واقعاً لذت بردم که می دانید ما از آنجا آمده ایم
the south like me
جنوب مثل من
always had great rapport with them and
همیشه با آنها رابطه خوبی داشت و
and they expressed a range of opinions
و طیفی از نظرات را بیان کردند
about this i think that you know i
در مورد این من فکر می کنم که شما می دانید من
learned a lot from some of them who said
از بعضی از آنها که گفتند خیلی چیزها یاد گرفت
yeah i mean i get that i get why they
بله منظورم این است که می فهمم که چرا آنها
hate us i get why
از ما متنفرم می فهمم چرا
they're still fighting because
آنها هنوز در حال مبارزه هستند زیرا
you know last week
هفته گذشته می دانید
we just
ما فقط
killed 14 of their
14 نفر از آنها را کشتند
you know fellow villagers
شما هم روستایی ها را می شناسید
so
بنابراین
the officers the guys on the ground you
افسران بچه ها روی زمین شما
know fighting this war we're not stupid
بدانید در جنگیدن با این جنگ ما احمق نیستیم
about that i mean they they got the
در مورد آن منظورم این است که آنها دریافت کردند
human dimension of that and yet no one
بعد انسانی آن و در عین حال هیچ کس
got off the exit as you said people
همانطور که شما گفتید مردم از خروجی خارج شدم
people kept driving
مردم به رانندگی ادامه دادند
um but going forward now internationally
اوم اما اکنون در سطح بین المللی به جلو می رویم
it's critical that they have
بسیار مهم است که آنها داشته باشند
i mean they've had meetings
منظورم این است که آنها جلساتی داشته اند
i mean what the top one have done since
منظورم کاری است که بالاترین از آن زمان انجام داده اند
august 15th is a lot of diplomacy
15 آگوست دیپلماسی زیادی است
they've had meetings they've had people
آنها جلساتی داشته اند و مردمی داشته اند
they've had tashkent come they've had
آنها تاشکند آمده اند
beijing come they've had mosque.com
پکن بیا مسجد دات کام داشته اند
i mean they've had
منظورم این است که آنها داشته اند
major visits from islamabad
بازدیدهای عمده از اسلام آباد
from security people from diplomatic
از افراد امنیتی از دیپلماسی
circles
حلقه ها
and they're counting on
و آنها روی آنها حساب می کنند
things being different this time i mean
این بار همه چیز متفاوت است
the first time around the only people
اولین بار در اطراف تنها مردم
who backed the taliban by recognition
که با شناسایی از طالبان حمایت کرد
giving them automatic recognition
به آنها تشخیص خودکار می دهد
with the saudis pakistanis and the uae
با پاکستانی های سعودی و امارات متحده عربی
and because of al qaeda
و به خاطر القاعده
because of opium
به خاطر تریاک
because of some of the human rights
به دلیل برخی از حقوق بشر
stuff you know the us pushed everyone to
چیزهایی که می دانید ما همه را به سمت آن سوق دادیم
like you know let's not recognize the
مثل خودت میدونی که نشناسیم
state even though the u.s did i mean
دولت حتی اگر منظور من ایالات متحده بود
colin powell famously
کالین پاول معروف
in the summer of 2001 you know we did
در تابستان 2001 می دانید که ما این کار را انجام دادیم
give a few grants and aid um
چند کمک مالی بدهید و کمک کنید
to the taliban
به طالبان
as a kind of like massaging negotiations
به نوعی مانند ماساژ دادن مذاکرات
they kept talking about bin laden but
آنها مدام در مورد بن لادن صحبت می کردند اما
they also wanted them to stop um
آنها همچنین می خواستند که جلوی ما را بگیرند
opium production i mean afghanistan
تولید تریاک منظورم افغانستان است
throughout all this period we've talked
در تمام این مدتی که با هم صحبت کردیم
about is the global center of
حدود مرکز جهانی است
opium production i mean over the years
منظورم تولید تریاک در طول سال هاست
more and more of the afghan economy
بیشتر و بیشتر از اقتصاد افغانستان
continue to today is devoted to the
ادامه به امروز به اختصاص داده شده است
opium trade
تجارت تریاک
which is
که هست
uh the thing that leads to heroin yep
اوه چیزی که منجر به هروئین می شود بله
uh some of the painkillers
برخی از مسکن ها
and even if afghan poppies don't make it
و حتی اگر خشخاش افغانی آن را نسازد
to
به
you know hoboken you know that they are
شما می دانید hoboken شما می دانید که آنها هستند
not the
نه
the source of american deaths you know
منبع مرگ و میر آمریکایی ها را می دانید
they are part of a
آنها بخشی از a هستند
a universal market a global market which
یک بازار جهانی یک بازار جهانی که
you know i think any economist will tell
می دانید فکر می کنم هر اقتصاددانی بگوید
you is part of the story of our opium
تو بخشی از داستان تریاک ما هستی
you know problem
میدونی مشکل
something i
چیزی من
read
خواندن
maybe a decade ago now and i just kind
شاید یک دهه پیش در حال حاضر و من فقط مهربانم
of looked it up again to bring it up to
دوباره آن را نگاه کرد تا آن را بالا آورد
see your opinion on this is um there's a
نظر خود را در این مورد ببینید
2010 report by the international council
گزارش 2010 شورای بین المللی
on security development that showed that
در مورد توسعه امنیتی که نشان داد
92 percent
92 درصد
of afghans in helmand and kandahar
افغان ها در هلمند و قندهار
province
استان
know nothing of the 9 11 attacks on u.s
از حملات 9 11 به ایالات متحده چیزی نمی دانم
in 2001.
در سال 2001
is this
این است
at all representative of what you know
اصلا نماینده آنچه می دانید
is this possible so basically put
آیا اساساً این امکان پذیر است؟
another way yeah it
راه دیگر بله آن
is it possible that a lot of afghans
آیا ممکن است که بسیاری از افغان ها
don't even know the reason
حتی دلیلش را هم نمی دانم
why there may be troops or the sort of
چرا ممکن است نیروها وجود داشته باشند یا به نوعی
american
آمریکایی
provided narrative for why there's
روایتی برای چرایی وجود دارد
troops
نیروهای
so american soldiers and american drones
بنابراین سربازان آمریکایی و هواپیماهای بدون سرنشین آمریکایی
overhead
در بالای سر
in afghanistan right
در حق افغانستان
i mean my gut response not knowing the
منظورم این است که پاسخ روحی من با دانستن این موضوع
details of this actual poll is
جزئیات این نظرسنجی واقعی است
that that's a um
که این یک ام
a very
خیلی
unhelpful way to think about how afghans
روشی غیر مفید برای فکر کردن در مورد چگونگی افغان ها
relate to the world and i think um
به دنیا مربوط می شود و من فکر می کنم
you know it could be you know if you go
می‌دانی که اگر بروی می‌توانی بدانی
to my hometown
به زادگاهم
in north carolina
در کارولینای شمالی
if you knock out some doors
اگر چند در را زدی
you may meet people who don't know all
ممکن است با افرادی ملاقات کنید که همه چیز را نمی دانند
kinds of things i could probably walk
چیزهایی که احتمالاً می توانستم راه بروم
around this neighborhood here in
اطراف این محله اینجا در
california and there'd be all kinds of
کالیفرنیا و همه نوع وجود خواهد داشت
people who
افرادی که
don't know all kinds of things um
همه جور چیزها را نمی دانم
you know kyrie irving
شما کایری ایروینگ را می شناسید
apparently thinks the earth is flat i
ظاهرا فکر می کند زمین مسطح است i
mean you know
یعنی میدونی
so we could we could
بنابراین ما می توانیم ما می توانیم
make a lot of
بسیاری از
certain kinds of ignorance i think but
انواع خاصی از جهل من فکر می کنم اما
i think what i would say and then and
فکر می کنم چه می گویم و سپس و
there's also i mean a companion point
همچنین منظور من یک نقطه همراه است
may be that
شاید آن
in thinking about the withdrawal the
در فکر کردن به عقب نشینی
collapse the return of the taliban
فروپاشی بازگشت طالبان
there's been
وجود داشته است
a big conversation about um you know
یک گفتگوی بزرگ در مورد اوم شما می دانید
what advocates think of us really and
واقعاً طرفداران در مورد ما چه فکر می کنند و
this famous piece in the new yorker was
این قطعه معروف در نیویورک بود
about
در باره
how you know many people liked the
چگونه می دانید بسیاری از مردم آن را دوست داشتند
taliban
طالبان
you know that many women
شما می دانید که بسیاری از زنان
interviewed
مصاحبه کرد
supposedly in this piece um
ظاهراً در این قطعه ام
you know were sympathetic because they
شما می دانید که آنها همدردی کردند
lost family members and all the violence
از دست دادن اعضای خانواده و تمام خشونت ها
and the idea kind of was that
و ایده این بود که
you know we haven't thought about that
می دانید که ما به این موضوع فکر نکرده ایم
at all when in fact you know of course
اصلاً در حالی که در واقع می دانید البته
we have and lots of people have but i
ما داریم و خیلی ها دارند اما من
think if you're just dropping into the
فکر کنید اگر فقط وارد آن می شوید
conversation if you look at the media
اگر به رسانه ها نگاه کنید گفتگو کنید
arc of coverage of afghanistan the
قوس پوشش افغانستان
united states i mean
ایالات متحده منظورم
the
را
arc went from lots of coverage during of
قوس از تعداد زیادی پوشش در طول گذشت
course 9 11 it's aftermath
دوره 9 11 عواقب آن است
lots of coverage during obama's surge
پوشش های زیادی در طول موج اوباما
and then quickly drop down the last
و سپس به سرعت آخرین را رها کنید
decade has been almost nothing
دهه تقریبا هیچ بوده است
so if you ask the same question about
بنابراین اگر شما همان سوال را در مورد
americans or other americans i'm not
آمریکایی یا آمریکایی های دیگر من نیستم
sure what they would say to you what
مطمئن باشید که آنها به شما چه می گویند
percentage would actually know
درصد واقعا می دانند
why the u.s is in x y or z either right
چرا u.s در x y یا z هر دو درست است
but again the afghan side just to return
اما دوباره طرف افغان فقط برای بازگشت
to that for a moment i think that
به آن برای یک لحظه فکر می کنم که
you know we can fetishize these
شما می دانید که ما می توانیم اینها را فتیش کنیم
provinces they are kind of you know a
استان هایی که به نوعی می شناسید
place where talbot support has been
جایی که پشتیبانی تالبوت بوده است
greatest
بزرگترین
also where there's been the most
همچنین جایی که بیشتر بوده است
violence where the americans have been
خشونت در جایی که آمریکایی ها بوده اند
most committed to trying to
متعهد ترین به تلاش برای
root out the top on movement where
در حرکت که در آن قسمت بالا را ریشه کن کنید
hellman and kind of exactly in the south
جهنمی و دقیقاً در جنوب
what are the other parts in the south of
قسمت های دیگر در جنوب چیست؟
the gas yeah it's mostly poshtune not
گاز آره بیشتر پشتونه نیست
exclusively but mostly poshtun you know
به طور انحصاری اما بیشتر پشتون می دانید
mostly rural
بیشتر روستایی
whatever
هر چه
that's the other group you know that
این گروه دیگری است که شما آن را می شناسید
that the taliban claimed to represent
که طالبان مدعی نمایندگی آن بودند
right
درست
so they're this group what other groups
بنابراین آنها این گروه هستند مانند گروه های دیگر
are there okay sorry yeah sorry so in
خوب هستند متاسفم بله متاسفم بنابراین در
cities you'll find
شهرهایی که خواهید یافت
everything right that is in afghanistan
همه چیز درست است که در افغانستان است
you'll find uzbeks tajiks hazaras
شما هزاره های تاجیک ازبک را خواهید یافت
um these are people who
امم اینها افرادی هستند که
you know is a turkey language right uh
شما می دانید که یک زبان بوقلمونی است درست است
most uzbeks live in what is now
بیشتر ازبک ها در جایی که اکنون وجود دارد زندگی می کنند
uzbekistan but they form majorities in
ازبکستان اما اکثریت را در آن تشکیل می دهند
some northern parts of the city i'm
برخی از مناطق شمالی شهر من هستم
sorry of the country of afghanistan
متاسفم برای کشور افغانستان
but whatever size is that um
اما هر اندازه ای که باشد
and you can you can find online an
و شما می توانید به صورت آنلاین پیدا کنید
ethographic map afghanistan and you'll
نقشه اتوگرافیک افغانستان و شما
see
دیدن
green where pashtuns live red where
سبز جایی که پشتون ها زندگی می کنند قرمز جایی که
hazaras live
هزاره ها زندگی می کنند
orange islands live you know purple
جزایر نارنجی زندگی می کنند بنفش
where tajiks live
جایی که تاجیک ها زندگی می کنند
then there are a bunch of other smaller
سپس یک دسته دیگر کوچکتر وجود دارد
groups of different kinds you know there
گروه هایی از انواع مختلفی که در آنجا می شناسید
are
هستند
um
ام
[Music]
[موسیقی]
there are baluch
بلوچ وجود دارد
there are
وجود دارد
different religious communities there
جوامع مذهبی مختلف وجود دارد
are sunni shia different kinds of shia
شیعه سنی انواع شیعه هستند
what are the key differences between
تفاوت های کلیدی بین چیست
them is it a religious basis
آنها یک مبنای دینی است
from the origins of where they
از مبدا جایی که آنها
immigrated from
مهاجرت کرد از
and how different are they yeah so
و چقدر متفاوت هستند بله
they're all
همه آنها هستند
i mean they're all indigenous i think i
منظورم این است که همه آنها بومی هستند
mean there's a kind of mythology that
یعنی نوعی اسطوره شناسی وجود دارد که
some groups have been there longer right
برخی از گروه ها مدت طولانی تری آنجا بوده اند
so they have a greater claim to power
بنابراین آنها ادعای قدرت بیشتری دارند
but
ولی
historically
تاریخی
i mean it's like you know ethnic groups
منظورم این است که شما گروه های قومی را می شناسید
anywhere people have different
هر جا مردم متفاوت هستند
narratives about themselves but many
روایات در مورد خودشان اما بسیاری
many pashtuns would tell you not all but
بسیاری از پشتون ها همه را به شما نمی گویند اما
many would say
بسیاری می گویند
we are the kind of state builders of
ما از نوع دولت سازان هستیم
afghanistan the dynasty that ruled much
افغانستان سلسله ای که بسیار حکومت می کرد
of the space
از فضا
that was born in the mid 18th century
که در اواسط قرن 18 متولد شد
that ruled until 1973 more or less
که تا سال 1973 کم و بیش حکومت کردند
generalizing
تعمیم دادن
you know it was a pakian dynasty the
شما می دانید که این یک سلسله پاکستانی بود
taliban have definitely said
طالبان قطعا گفته اند
to some audiences we are the rightful
برای برخی از مخاطبان ما حق داریم
rulers because we are pashtun
حاکمان چون ما پشتون هستیم
um
ام
the trick though is let me i don't mean
ترفند هر چند اجازه دهید من منظورم نیست
to be evasive but just to convince some
طفره رفتن اما فقط برای متقاعد کردن برخی
of the complexity um one quick answer as
از پیچیدگی ام یک پاسخ سریع به عنوان
well the majority of minorities i mean
خوب منظورم اکثریت اقلیت هاست
one finds out a lot along with those
شخص در کنار آن چیزهای زیادی را می یابد
maps
نقشه ها
but i would say
اما من می گویم
suspend any firm belief in that because
هر گونه اعتقاد راسخ به آن را تعلیق کنید زیرا
that could be entirely wrong in fact
که در واقع می تواند کاملا اشتباه باشد
there's never been a modern sense of
هرگز یک حس مدرن وجود نداشته است
census of afghanistan
سرشماری افغانستان
so when journalists say
بنابراین وقتی روزنامه نگاران می گویند
pashion's a majority whether the biggest
pashion اکثریت چه بزرگترین
group
گروه
i would say not so fast
من می گویم نه آنقدر سریع
i'd say not so fast because of
من می گویم نه خیلی سریع به دلیل
migration is one major issue
مهاجرت یکی از مسائل مهم است
no major
بدون رشته
modern census
سرشماری مدرن
actually the soviets got pretty close
در واقع، شوراها بسیار نزدیک شدند
but didn't quite you know find something
اما نمی دانستی چیزی پیدا کرده ای
comprehensive and didn't publicize it
جامع است و آن را منتشر نکرده است
knowing that it was
دانستن این که بود
um you know modern times ethnicity can
اوم می دانید قومیت دوران مدرن می تواند
be the source of political mobilization
منشأ بسیج سیاسی باشد
it's not it's not innately so but it's
اینطور نیست، ذاتاً اینطور نیست، اما همینطور است
been part of the story but then you have
بخشی از داستان بود، اما پس از آن شما
mixed families right so a lot of people
خانواده های مختلط درست است بنابراین بسیاری از مردم
you'll meet you'll encounter in the dash
شما ملاقات خواهید کرد شما در خط تیره روبرو می شوند
run around i mean well
بدو دور منظورم خوبه
um i am you know my my one parent is
اوم من هستم شما می دانید که یکی از والدین من هستند
[\h__\h]
حاجی
one is one is posh soon right or i'm
یکی است یکی به زودی شیک است درست است یا من
pashtun as i mentioned before but i
پشتون همانطور که قبلا ذکر کردم اما من
don't speak pashto right
پشتو درست صحبت نکن
or i am hazara but
یا من هزاره هستم اما
you read about us is
شما در مورد ما خوانده اید است
ours in fact i'm a sunni zara or i'm a
مال ما در واقع من یک زارع سنی هستم یا من یک سنی هستم
secular hazara or i'm an atheist to zara
هزاره سکولار یا من به زارا ملحد هستم
i mean everything's possible right
منظورم این است که همه چیز امکان پذیر است
um
ام
one of my friends
یکی از دوستانم
if you if he were here he'd say i'm
اگر شما اینجا بودید می گفت من هستم
kabuli
کابلی
you know i'm i'm from kabul so
شما می دانید که من از کابل هستم
if you think about the russian terms you
اگر به اصطلاحات روسی فکر می کنید
know it means a lot if you're a mosquito
بدانید اگر شما یک پشه هستید معنی زیادی دارد
you know if you're from bishop or yeah
شما می دانید که آیا شما از اسقف هستید یا بله
i mean you know yeah well even here
منظورم این است که شما حتی اینجا را خوب می دانید
there's bostonians yep that's right
مردم بوستون هستند بله درست است
texans
تگزاسی ها
californians
کالیفرنیایی ها
yeah east coast west coast all that
بله ساحل شرقی ساحل غربی همه اینها
stuff
چیز
those are all part of the mix here so
اینها همه بخشی از ترکیب اینجا هستند
you ask about kandahar and helmond then
در مورد قندهار و هلمند بپرسید
i would say
من می خواهم بگویم
yeah if you go to you know a pomegranate
آره اگه بری یه انار میشناسی
you know field
میدانی میدانی
you'll meet a guy who
شما با مردی آشنا خواهید شد که
may reckon time differently from you and
ممکن است زمان را متفاوت از شما در نظر بگیرد و
me
من
who
سازمان بهداشت جهانی
may not be literate he may not have ever
شاید سواد نداشته باشد، شاید هرگز سواد نداشته باشد
had a geography lesson
درس جغرافیا داشت
but if you go one door over you may meet
اما اگر از یک در عبور کنید ممکن است ملاقات کنید
a guy
یک مرد
who
سازمان بهداشت جهانی
[Music]
[موسیقی]
you know his life path has taken him to
می دانی مسیر زندگی او را به سمتی کشیده است
live in you know six countries
در شش کشور زندگی می کنید
he may speak five languages
او ممکن است به پنج زبان صحبت کند
and this is all things i'm not saying
و این همه چیزهایی است که من نمی گویم
they're all these are just because
آنها همه اینها فقط به این دلیل است
people have money can go fly around i
مردم پول دارند می توانند به اطراف من پرواز کنند
mean they're people who are displaced by
یعنی آنها افرادی هستند که آواره شده اند
war
جنگ
from late 1970s right even already in
از اواخر دهه 1970 درست حتی در حال حاضر
the early 70s people were traveling by
اوایل دهه 70 مردم در حال سفر بودند
the tens of thousands to iran
ده ها هزار نفر به ایران
you know as labor migrants and once you
شما به عنوان مهاجران کار می شناسید و یک بار شما
get to iran once you get to pakistan
وقتی به پاکستان رسیدید به ایران بروید
once you get to uzbekistan
وقتی به ازبکستان رسیدید
you then connect to all kinds of
سپس به انواع مختلف متصل می شوید
cosmopolitan cultures in fact i think
فرهنگ های جهان وطنی در واقع فکر می کنم
one of the themes of of the book you
یکی از موضوعات کتاب شما
know that you may or may not have read
بدانید که ممکن است خوانده باشید یا نخوانده باشید
and they put you to sleep um
و تو را خواباندند
you know afghan modern was about you
می دانی که افغان مدرن درباره تو بود
know conceptualizing afghanistan as a
مفهوم سازی افغانستان را به عنوان یک
cosmopolitan place where
مکان جهانی که در آن
for centuries people put on the move
برای قرن ها مردم در حال حرکت بودند
and trade in this area you think of you
و در این زمینه به تجارت خود فکر می کنید
know i think this mischaracterization of
می دانم من فکر می کنم این توصیف نادرست از
places like hellmann
مکان هایی مانند هلمن
and kandahar you fly in
و قندهار شما در آن پرواز می کنید
or you're part of the marine battalion
یا بخشی از گردان تفنگداران دریایی هستید
and you see people there and they look
و شما مردم را آنجا می بینید و آنها نگاه می کنند
different and i think in our imagination
متفاوت است و من در تخیل ما فکر می کنم
if i can generalize
اگر بتوانم تعمیم دهم
you know they look like they've been
می دانید که آنها به نظر می رسند که بوده اند
there for millennia right the dress the
وجود دارد برای هزاران سال حق لباس
whatever right you think of technology
هر چه در مورد تکنولوژی درست فکر کنید
think of the
فکر کن
the mud compounds and so on you think of
ترکیبات گل و غیره که فکر می کنید
you know
میدونی
animal drawn
حیوان کشیده شده
transportation that kind of stuff right
حمل و نقل این نوع چیزها درست است
or the motorbike right at most is what
یا موتور سیکلت درست حداکثر چه چیزی است
they have
آنها دارند
but in fact if you buy those families um
اما در واقع اگر آن خانواده ها را بخرید
their trade is taking them to northern
تجارت آنها آنها را به شمال می برد
india for centuries right the trade has
هند برای قرن ها درست تجارت داشته است
connected them to
آنها را به
cosplaton centers you say they have a
مراکز cosplaton که شما می گویید یک دارند
scholar in the family that scholar may
عالم در خانواده که عالم ممکن است
have studied all of the middle east
تمام خاورمیانه را مطالعه کرده اند
south asia right
جنوب آسیا راست
you know the ancestors may have been
شما می دانید که اجداد ممکن است بوده باشند
horse traders who went all the way to
تاجران اسب که تمام راه را می رفتند
moscow right i mean we we have historic
مسکو درست است یعنی ما تاریخی داریم
records of all these people traveling
سوابق سفر همه این افراد
across eurasia
در سراسر اوراسیا
pursuing all kinds of livelihoods
دنبال انواع معیشت
and so afghanistan is this paradox of
و بنابراین افغانستان این پارادوکس است
visually looking
از نظر بصری به دنبال
remote and looking like it's kind of
از راه دور و به نظر می رسد که به نوعی
stuck in time but the family
در زمان گیر کرده اما خانواده
trajectories and the current
مسیرها و جریان
contradictories are astoundingly
تضادها شگفت آور هستند
cosmopolitan and mobile
جهان وطنی و موبایل
and so um and a conception of being a
و بنابراین um و تصوری از بودن a
world center is also quite strong so
مرکز جهانی نیز بسیار قوی است
you know another way to frame that
شما راه دیگری برای قاب بندی آن می دانید
question about like do they know about
سوال در مورد مانند آیا آنها می دانند
911 would be like
911 مانند خواهد بود
why should we know about 911 because we
چرا باید در مورد 911 بدانیم زیرا ما
are at the center of something important
در مرکز چیز مهمی قرار دارند
right we are the center of asia we are
درست ما مرکز آسیا هستیم
the heart of asia
قلب آسیا
we have a kind of historic greatness we
ما نوعی عظمت تاریخی داریم
are
هستند
you know
میدونی
a proud culture of our own achievements
فرهنگ افتخارآمیز دستاوردهای خودمان
right so
درست است
we're not worried about that right
ما در مورد این حق نگران نیستیم
that said i mean sure there are
که گفت منظور من مطمئنا وجود دارد
different narratives about why americans
روایت های مختلف در مورد چرایی آمریکایی ها
are there why people are being killed
آیا وجود دارد که چرا مردم کشته می شوند؟
you know
میدونی
of course you'd find you know they want
البته متوجه می شوید که می دانید آنها می خواهند
to convert us you know they want our
برای تبدیل ما می دانید که آنها ما را می خواهند
gold they want our opium they want x y
طلا می خواهند تریاک ما را می خواهند x y
and z right
و z راست
there was a recent story about a taliban
یک داستان اخیر در مورد یک طالبان وجود دارد
official
رسمی
sitting in office in kabul and a
نشستن در دفتر در کابل و الف
journalist asked him can you find in
روزنامه نگار از او پرسید آیا می توانید در آن پیدا کنید؟
this rotating globe
این کره در حال چرخش
find your country find where we're
کشور خود را پیدا کنید، جایی که ما هستیم را پیدا کنید
sitting right now
همین الان نشسته
and he was filmed not being able to do
و از او فیلمبرداری شد که نتوانست این کار را انجام دهد
it and so a lot of you know race was
آن را و بنابراین بسیاری از شما می دانید نژاد بود
good afghans with asperger were saying
افغان های خوب با آسپرگر می گفتند
you know ha ha look at this and if that
شما می دانید هههههههههههههههههههههههههههههههههههه
exists i mean i think
وجود دارد یعنی فکر می کنم
i could go to my stanford classroom and
من می توانستم به کلاس درس استنفورد بروم و
there'd be a lot of kids who wouldn't
بچه های زیادی هستند که این کار را نمی کنند
know where afghanistan is too right but
بدانید کجای افغانستان خیلی درست است اما
but i i wouldn't i wouldn't use those
اما من نمی خواهم من از آنها استفاده نمی کنم
metrics to suggest that this is a
معیارهایی که نشان می دهد این یک است
a place that doesn't have a sense of its
جایی که حسش را ندارد
place in the world and of
مکان در جهان و از
geopolitics i think if anything being a
ژئوپلیتیک من فکر می کنم اگر چیزی باشد
relatively small country in a very
کشور نسبتا کوچک در یک کشور بسیار
complicated neighborhood
محله پیچیده
i mean everybody every cab driver i mean
منظور من همه، هر راننده تاکسی است
people have a i mean
مردم یک منظورم دارند
you know this is where america is
میدونی اینجا آمریکاست
different because i don't think
متفاوت چون فکر نمی کنم
americans have this sense you know we
آمریکایی ها این حس را دارند شما می دانید ما
we're talking about moscow and stuff i
ما در مورد مسکو و چیزهای دیگر صحبت می کنیم
think you know
فکر کن میدونی
moscow cab drivers
رانندگان تاکسی مسکو
i think a lot of them are going to tell
من فکر می کنم بسیاری از آنها می خواهند بگویند
you like what's happening in the world
آنچه در دنیا اتفاق می افتد را دوست دارید
and why right it's just part of it's
و چرا درست است که فقط بخشی از آن است
part of their thing right you can find
بخشی از چیزهای آنها را درست می توانید پیدا کنید
that in ghana you find that mexico city
که در غنا آن شهر مکزیک را پیدا می کنید
right you find that lots of places so i
درست است که شما مکان های زیادی را پیدا می کنید بنابراین من
think
فکر
afghans are part of
افغان ها بخشی از
a very sophisticated kind of
یک نوع بسیار پیچیده
mapping of the world and where they fit
نقشه برداری از جهان و جایی که آنها مناسب هستند
in
که در
and a lot of them remarkably had done it
و بسیاری از آنها به طرز قابل توجهی این کار را انجام داده بودند
firsthand which is what struck me so
همان چیزی است که من را تحت تأثیر قرار داد
much and you know relating my
بسیار و شما می دانید که به من مربوط می شود
experiences from the 1990s and tashkent
تجربیات دهه 1990 و تاشکند
places that these guys had already lived
مکان هایی که این افراد قبلاً در آن زندگی کرده بودند
in more countries than i've ever been
در کشورهایی بیشتر از همیشه
they already knew half those languages i
آنها قبلاً نیمی از آن زبان ها را می دانستند
mean
منظور داشتن
this one friend's russian was impeccable
روسی این یکی از دوستان بی عیب و نقص بود
um and of course it helped they had
اوم و البته به آنها کمک کرد
russian girlfriends
دوست دختر روسی
they had you know they they mixed with
آنها می دانستند که آنها با آنها مخلوط شده اند
the police they had run-ins i mean they
پلیسی که با آنها برخورد کرده بودند منظورم آنهاست
this wasn't something you got from a
این چیزی نبود که از
book right this was like hard knock life
کتاب درست مثل زندگی سخت بود
i mean one one friend what's my wealthy
منظورم یکی از دوستان ثروتمند من است
family
خانواده
uh in this trading diaspora
اوه در این دیاسپورای تجاری
and he was imprisoned i mean they sent
و او زندانی شد یعنی فرستادند
him to prison uh in pakistan and he
او به زندان در پاکستان و او
talks about how he started like running
در مورد اینکه چگونه مانند دویدن شروع کرد صحبت می کند
running in the jail you know
می دونی تو زندان
taking cigarettes to people doing little
بردن سیگار به افرادی که کم کار می کنند
things and
چیزها و
kind of you know it's
یه جورایی میدونی که هست
these are not stories of like oh i went
اینها داستانهایی مثل اوه که رفتم نیست
to i went to harvard and so i'm so
به من به هاروارد رفتم و بنابراین هستم
learning because
یادگیری چون
i mean it's a whole range of experiences
منظورم این است که طیف وسیعی از تجربیات است
the interesting thing is a survey is a
نکته جالب یک نظرسنجی است
survey and
نظرسنجی و
it doesn't
این کار را نمی کند
reflect ignorance as you're saying
همانطور که می گویید نادانی را منعکس کنید
perhaps
شاید
but it may reflect a different
اما ممکن است منعکس کننده دیگری باشد
geopolitical view of the world than the
دیدگاه ژئوپلیتیکی جهان نسبت به
west has
غرب دارد
yeah so if
بله پس اگر
you know for a lot of the world 9 11
شما برای بسیاری از جهان می دانید 9 11
was one of the most important moments of
یکی از مهمترین لحظات بود
recent human history
تاریخ اخیر بشر
and for afghanistan not to know that
و افغانستان این را نداند
especially when they're part of that
به خصوص زمانی که آنها بخشی از آن هستند
story yeah
داستان آره
it means they have a very different like
این بدان معنی است که آنها یک لایک بسیار متفاوت دارند
uh
اوه
there could be a lot of things said
چیزهای زیادی می تواند گفته شود
one is the spread of information
یکی اشاعه اطلاعات است
is different the channels of the way
کانال های راه متفاوت است
information is spread
اطلاعات پخش می شود
and uh to the things they care about
و به چیزهایی که به آنها اهمیت می دهند
maybe they see themselves
شاید خودشان را ببینند
in uh as part of a longer arc of history
به عنوان بخشی از یک قوس طولانی تر از تاریخ
with the bickering of these
با دعوای اینها
superpowers that seem to want to go to
ابرقدرت هایی که به نظر می رسد می خواهند به سمت آنها بروند
the moon
ماه
uh are not as important as the big sort
اوه به اندازه نوع بزرگ مهم نیستند
of arc that's been the story of
از قوس است که داستان شده است
afghanistan
افغانستان
it is you know that that's an
این است که شما می دانید که آن است
interesting idea but um it's still a bit
ایده جالبی است اما اوم هنوز کمی است
if at all representative of the truth
اگر اصلا نماینده حقیقت باشد
right it's heartbreaking
درست است که دلخراش است
that they're not
که آنها نیستند
do not see themselves as a
خود را به عنوان یک
active player
بازیکن فعال
in this
در این
game between the united states and the
بازی بین ایالات متحده و آمریکا
the in central asia because they're such
در آسیای مرکزی چون چنین هستند
a critical player and they feel and
یک بازیکن انتقادی و آنها احساس می کنند و
obviously
به طور مشخص
um in many ways get the short end of the
امم از بسیاری جهات پایان کوتاه را دریافت کنید
stick in this whole interaction with uh
در کل این تعامل با اوه بچسبید
uh you know invasion of afghanistan for
اوه شما می دانید حمله به افغانستان برای
many years and then uh this uh rushed
چندین سال و سپس اوه این اوه عجله کرد
with withdrawal of troops and and now
با خروج نیروها و و اکنون
the economic uh collapse and that yeah
فروپاشی اقتصادی و این بله
it's um
این ام
it's it's sad in some ways no it's very
از جهاتی غم انگیز است نه خیلی
it's true i mean you know another way to
این درست است منظورم این است که شما راه دیگری را می شناسید
put it is this um
قرار دادن آن این است
i mean there's a range of knowledge and
منظورم طیف وسیعی از دانش و
and you're right the information flows
و حق با شماست که اطلاعات جریان می یابد
are
هستند
peculiar to particular geographies and
مخصوص جغرافیاهای خاص و
histories and stuff i think that
تاریخچه و چیزهایی که فکر می کنم
you know plucking out one sample from
شما می دانید که یک نمونه از آن بیرون می آورید
some fairly remote area
برخی از مناطق نسبتا دور
from one like follow the follow the
از یکی از لایک ها را دنبال کنید
agricultural products i mean
منظورم محصولات کشاورزی
and this is where you know i think
و این جایی است که شما فکر می کنم
urban rural divides sure used to mean a
تقسیمات روستایی شهری مطمئناً به معنای الف است
lot more
خیلی بیشتر
in the 19th century right so a lot of
در قرن 19 درست خیلی از
like nuts and bolts of history is about
مانند پیچ ​​و مهره تاریخ است
conceiving of these kinds of
تصور این نوع از
distinctions you know but i think that
تفاوت ها را می دانید اما من فکر می کنم که
if one has the privilege of traveling a
اگر کسی از امتیاز سفر برخوردار باشد
bit you see that like
کمی آن را می بینید
urban areas are fed by rural interlands
نواحی شهری از میان سرزمین های روستایی تغذیه می شوند
and if you look think of who actually
و اگر نگاه کنید به این فکر کنید که واقعاً چه کسی است
you know brings the bread the milk you
می دانی که نان را برایت شیر ​​می آورد
know the pomegranates and so on it
انار و غیره را بشناسید
creates these networks and then
این شبکه ها را ایجاد می کند و سپس
you know mobility
شما تحرک را می شناسید
channels information and so on
اطلاعات کانال و غیره
but yeah that but your broader point
اما آره، اما نکته گسترده تر شما
about like the tragedy of this man i
در مورد مانند تراژدی این مرد من
guess if i can quote a brain student of
حدس بزنید اگر بتوانم از یک دانش آموز مغز نقل قول کنم
mine an afghan american woman who just
من یک زن افغان آمریکایی که فقط
received her phd who's now you know
دکترای او را گرفت که اکنون می دانید
doctor
دکتر
um he's a great scholar
اوم او یک دانشمند بزرگ است
you know we've done
شما می دانید که ما انجام داده ایم
several events now trying to just think
چندین رویداد در حال حاضر سعی در فکر کردن
through what's happened and
از طریق آنچه اتفاق افتاده است و
of course she's very emotionally
البته او بسیار احساساتی است
affected by it and she continues to ask
تحت تاثیر آن قرار می گیرد و او همچنان به پرسیدن ادامه می دهد
a really great question if i can get her
یک سوال واقعا عالی است اگر بتوانم او را دریافت کنم
phrasing right
عبارت درست
you know if you think of the cycle of
شما می دانید اگر به چرخه فکر می کنید
like the top one being in power in 2001
مانند بالاترین قدرت در سال 2001
in the way in which that affected women
به شیوه ای که بر زنان تأثیر گذاشت
in particular you know half african half
به خصوص نصف آفریقایی را می شناسید
half of the society right
نیمی از جامعه درست است
then you think of this 20-year period of
سپس به این دوره 20 ساله فکر می کنید
violence and
خشونت و
and you know missed exits right and
و می دانید خروجی های از دست رفته درست و
repeat a tragedy
یک تراژدی را تکرار کن
but also it created a space i mean it
بلکه فضایی را ایجاد کرده است
created a space for a whole i'd say
من می توانم بگویم فضایی برای یک کل ایجاد کرد
generationally it created a sense a
به طور نسلی یک حس ایجاد کرد
space for
فضا برای
people to realize something new and i
مردم به چیز جدیدی پی ببرند و من
think so we have to attend to the the
فکر می کنم پس ما باید به آن توجه کنیم
dynamism of the society right so
پویایی جامعه درست است
yeah this happened mostly in kabul other
بله این بیشتر در کابل دیگر اتفاق افتاده است
big cities mazar sharif herat and
شهرهای بزرگ مزار شریف هرات و
kandahar
قندهار
but you can't limit your analysis to
اما شما نمی توانید تجزیه و تحلیل خود را محدود کنید
that because things like radio
زیرا چیزهایی مانند رادیو
television
تلویزیون
everyone got a tv channel there's a
همه یک کانال تلویزیونی دارند
wonderful documentary called afghan star
مستند فوق العاده به نام ستاره افغان
that i recommend to your listeners and
که به شنوندگان شما توصیه می کنم و
viewers that it's about a singing show a
بینندگان که در مورد یک نمایش آواز است
scene contest show
نمایش مسابقه صحنه
but you see just just personal things
اما شما فقط چیزهای شخصی را می بینید
about like connections i mean
در مورد مانند اتصالات منظورم است
it's a it's a show by an independent
این یک نمایش توسط یک مستقل است
you know television network that did
شما شبکه تلویزیونی را می شناسید که این کار را انجام داد
drama it did it did kind of infomercials
درام آن را انجام داد آن را به نوعی تبلیغات تجاری
for the government and
برای دولت و
huge american investment in it so it
سرمایه گذاری عظیم آمریکایی در آن است
wasn't politically neutral but it did
از نظر سیاسی بی طرف نبود اما اینطور بود
talk shows did all this kind of stuff i
تاک شوها همه این کارها را انجام دادند
did the singing show that became you
نمایش خوانندگی که تو شد را انجام داد
know incredibly popular
می دانم فوق العاده محبوب است
modeled upon the british american you
با الگوبرداری از شما آمریکایی بریتانیایی
know american idol kind of stuff you
آمریکن آیدل را بشناسید
know and you could vote so had a kind of
میدونی و میتونستی رای بدی پس یه جورایی بود
democratic practice element
عنصر عمل دموکراتیک
but it's fascinating to see that you
اما دیدن این که تو بسیار جذاب است
know
دانستن
people hooked up generators to
مردم ژنراتورها را به آن وصل کردند
televisions and watch this you know you
تلویزیون و تماشای این را می شناسید
think of like
مثل فکر کن
literacy rates literacy rates are
نرخ باسوادی نرخ باسوادی است
imperfect and you know people who study
ناقص است و افرادی را می شناسید که درس می خوانند
you know
میدونی
medieval modern europe talk about how
اروپای مدرن قرون وسطی در مورد چگونگی صحبت می کنند
yeah no one could read
بله هیچ کس نمی توانست بخواند
and there weren't many books but if
و کتاب های زیادی وجود نداشت اما اگر
someone had a book it'd be read aloud to
کسی کتابی داشت که برایش با صدای بلند خوانده می شد
a whole village potentially or gathering
یک روستای کامل به طور بالقوه یا تجمع
so there wasn't much you know some of
بنابراین چیز زیادی وجود ندارد که شما برخی از آنها را می شناسید
these metrics don't get what people
این معیارها چیزی را که مردم دریافت نمی کنند
actually
در حقیقت
perceive as information or exposure
به عنوان اطلاعات یا مواجهه درک شود
because
زیرا
there's a magnifying power of
یک قدرت بزرگنمایی وجود دارد
open spaces and
فضاهای باز و
hearing radio in group settings seeing
شنیدن رادیو در تنظیمات گروهی دیدن
television group settings
تنظیمات گروه تلویزیونی
having telephone
داشتن تلفن
you know cheap telephones which then
شما می دانید تلفن های ارزان قیمت که پس از آن
become an access point to the world and
تبدیل به یک نقطه دسترسی به جهان و
social media right so
رسانه های اجتماعی درست است
all the stuff swept across afghan
همه چیز سراسر افغانستان را فرا گرفت
society as it did elsewhere you know um
جامعه همانطور که در جاهای دیگر انجام داد
in the last decade or more
در دهه گذشته یا بیشتر
so african society became you know in
بنابراین جامعه آفریقایی شما را می شناسید
important ways really connected to
راه های مهم واقعا به
everything going on and so you see that
همه چیز در جریان است و بنابراین شما آن را می بینید
reflected politically and what people
بازتاب سیاسی و آنچه مردم است
wanted so you had some people obviously
می‌خواستی، پس مشخصاً چند نفر داشتی
back to return to the taliban
بازگشت به طالبان
some people wanted sasquatch
بعضی ها ساسکوچ می خواستند
but increasingly many more people wanted
اما به طور فزاینده ای افراد بیشتری می خواستند
something else
یک چیز دیگر
um and one of the great failures was to
ام و یکی از شکست های بزرگ این بود که
expose people to democracy
مردم را در معرض دموکراسی قرار دهید
but only give them the rigged version
اما فقط نسخه تقلبی را به آنها بدهید
and so the us and state department in
و به همین ترتیب ایالات متحده و وزارت امور خارجه در
particular continue to double down on
به طور خاص به دو برابر شدن ادامه دهید
faked elections for the parliament and
انتخابات جعلی مجلس و
for the presidency in afghanistan what
برای ریاست جمهوری در افغانستان چه
kind of elections faked
نوعی انتخابات جعلی
fraudulent elections for parliament and
تقلب در انتخابات مجلس و
and for
و برای
president
رئيس جمهور
and afghanistan again and again from the
و افغانستان دوباره و دوباره از
very beginning
خیلی شروع
and those these elections
و آن این انتخابات
were partly theater for the us right for
تا حدی تئاتر برای ما مناسب بود
remaining on the road that you're
باقی ماندن در جاده ای که هستید
describing right for not deviating for
توصیف حق برای عدم انحراف برای
not exiting because we were building
خارج نشدیم چون در حال ساختن بودیم
democracy there
دموکراسی در آنجا
in reality the us government knew it was
در واقع دولت آمریکا می دانست که اینطور است
never really building democracy there it
هرگز واقعاً دموکراسی را در آنجا ایجاد نکرد
was establishing control
در حال برقراری کنترل بود
and elections were one means to gather
و انتخابات یکی از ابزارهای تجمع بود
control right but then you had on the
درست کنترل کنید، اما پس از آن شما روی آن بودید
ground especially when young people
زمین به خصوص زمانی که جوانان
going to university
رفتن به دانشگاه
yeah having experiences that were denied
بله داشتن تجربیاتی که رد شد
to them before
به آنها قبلا
you know they took these promises
می دانید که آنها این وعده ها را پذیرفتند
seriously so part of the disenlargement
به طور جدی بخشی از تفکیک
that we see today is that you know
آنچه امروز می بینیم این است که شما می دانید
they believe what the us told them that
آنها آنچه را که ما به آنها گفتیم باور می کنند
they're constructing democracy and of
آنها در حال ساختن دموکراسی و از
course you know cynics like us maybe
البته شما بدبین هایی مثل ما را می شناسید
thinking well you know you're not really
خوب فکر می کنی می دانی که واقعا نیستی
doing that you're backing fraud they
با انجام این کار شما از تقلب آنها حمایت می کنید
believed it when they were younger and
وقتی کوچکتر بودند این را باور کردند و
now they're actually smart enough to
در حال حاضر آنها در واقع به اندازه کافی باهوش هستند
understand that it's a farce yeah but
درک کنید که این یک مسخره است بله اما
and so indirectly had the consequence of
و به طور غیرمستقیم پیامد آن را داشت
actually working
در واقع کار می کند
yeah and that it taught the young
بله و این به جوانان آموخت
over a period of 20 years young folks to
در طی یک دوره 20 ساله جوانان به
believe
ایمان داشتن
that democracy is possible and then to
که دموکراسی ممکن است و سپس به
realize what democracy is not exactly
متوجه شوید که دموکراسی دقیقاً چیست
the currency that's due for beautifully
ارزی که باید به زیبایی
said and so
گفت و همینطور
but now but i look at us now it's you
اما اکنون اما من به ما نگاه می کنم اکنون این شما هستید
know it's
بدان که این است
now november
حالا نوامبر
and so
و غیره
this whole
این کل
period and i wouldn't say like you know
دوره و من نمی گویم مثل شما می دانید
i wouldn't cast the last 20 years if
من 20 سال گذشته بازیگران را انتخاب نمی کردم اگر
you're looking at all the achievements
شما به تمام دستاوردها نگاه می کنید
you know
میدونی
i wouldn't
من نمی خواهم
put them in an american tally sheet like
آنها را در یک جدول آماری آمریکایی قرار دهید
oh this something we should pat
آه این چیزی است که ما باید به آن دست بزنیم
ourselves on the back for i think that
خودمان در پشت هستیم زیرا من فکر می کنم
much just happened actually against what
خیلی چیزها در واقع در برابر آنچه اتفاق افتاده است
the americans wanted i mean that the
منظورم این است که آمریکایی ها می خواستند
kind of
نوع
free thinking
آزاد اندیشی
democracy wanting
خواستار دموکراسی
i mean even like yeah we could point out
منظورم این است که حتی می‌توانیم به آن اشاره کنیم
on the religious religious sphere i mean
منظورم در حوزه مذهبی دینی است
the
را
african religious landscape became very
چشم انداز مذهبی آفریقا بسیار شد
pluralistic lots of young people wanted
تعداد زیادی از جوانان متکثر می خواهند
a different kind of secular politics
نوع متفاوتی از سیاست سکولار
but the old the old guard who wanted the
اما پیر گارد قدیمی که می خواست
status quo and wanted something that
وضع موجود و چیزی می خواست که
they'd fought for in 1980s
آنها در دهه 1980 برای آن جنگیده بودند
tended to still get american backing as
تمایل داشت همچنان از حمایت آمریکا برخوردار شود
the political leads who still tend to
رهبران سیاسی که هنوز تمایل دارند
monopolize political power
انحصار قدرت سیاسی
um so all stuff was happening in
اوم پس همه چیز در آن اتفاق می افتاد
different ways
راه های مختلف
i mean the americans established this
منظورم این است که آمریکایی ها این را ایجاد کردند
american university of afghanistan which
دانشگاه امریکایی افغانستان که
is i think one of the best things the
من فکر می کنم یکی از بهترین چیزها است
u.s did there and i regret that the us
ما آنجا را انجام دادیم و متاسفم که ما
didn't fund 20 more you know sprinkling
20 مورد دیگر را برای آب پاشی تامین نکرد
them across the country making them
ساخت آنها در سراسر کشور
accessible people because it was
افراد قابل دسترس چون اینطور بود
it was you know again it wasn't an
این بود که می دانید دوباره این یک نبود
engine of americanization
موتور آمریکایی سازی
it was just opportunity and so that the
این فقط فرصت بود و به طوری که
thirst for higher education was really
تشنگی برای تحصیلات عالی واقعا بود
extraordinary there was never never
فوق العاده هرگز وجود نداشت
really met the u.s tended to put money
واقعاً متوجه شدم که ایالات متحده تمایل به سرمایه گذاری دارد
in
که در
primary education which much of that too
آموزش ابتدایی که بسیاری از آن نیز
was was fraudulent
تقلبی بود
but so you have all this interesting
اما بنابراین شما همه این جالب است
dynamism you have you know the arts you
پویایی که دارید هنرها را می شناسید
have
دارند
a critical space i mean i call it a
یک فضای بحرانی یعنی من آن را a
public sphere in the classic
حوزه عمومی در کلاسیک
european sense you know the afghans made
حس اروپایی شما می دانید که افغان ها ساخته اند
of their own and
از خودشان و
again it wasn't americanization it
باز هم آمریکایی کردنش نبود
wasn't
نبود
imposed
تحمیل شده است
it was something that afghans built
این چیزی بود که افغان ها ساختند
across generations but really with a
در طول نسل ها اما واقعاً با a
firm foundation among youth
بنیان محکم در بین جوانان
who wanted importantly a multi-ethnic
که مهمتر از همه چند قومیتی می خواست
afghan society you asked about pashtuns
از جامعه افغانستان در مورد پشتون ها پرسیدید
and that kind of stuff and a lot of that
و از این جور چیزها و خیلی از این چیزها
language in recent years was um
زبان در سال های اخیر um بود
they were aware that the us-backed
آنها از حمایت ما آگاه بودند
government was playing ethnic politics
دولت سیاست قومی بازی می کرد
and trying to kind of put people in the
و تلاش برای قرار دادن مردم در
blocks and mobilize people based on
مسدود می کند و مردم را بر اساس بسیج می کند
their ethnic identity
هویت قومی آنها
and there was a younger cohort of people
و گروه جوان تری از مردم وجود داشت
who said you know we are afghan
کی گفت میدونی ما افغانیم
and there's interesting social media
و رسانه های اجتماعی جالبی وجود دارد
stuff where
چیزهایی که در آن
people would say i am hazara but i'm
مردم می گویند من هزاره هستم اما هستم
also tajik i'm also uzbek i mean
همچنین تاجیک من هم ازبکی هستم یعنی
it was a way of creating a multi-ethnic
این راهی برای ایجاد یک قومیت چندگانه بود
afghan national identity
هویت ملی افغانستان
that embraced everything i mean very
که همه چیز را در بر می گرفت
utopian you know super utopian right
آرمان شهر شما می دانید فوق العاده آرمان شهر درست است
but symbolically it's very important
اما از نظر نمادین بسیار مهم است
that they rejected
که آنها رد کردند
being mobilized politically
بسیج سیاسی شدن
you know voting as a hazara or voting is
می دانید رای دادن به عنوان یک هزاره یا رای دادن است
whatever and of course there were there
هر چه بود و البته وجود داشت
were communities who wanted to you know
جوامعی بودند که می خواستند شما را بشناسید
vote as that ethnic community but there
رای به عنوان آن جامعه قومی اما وجود دارد
are also people who said you know let's
همچنین افرادی هستند که می گویند می دانید اجازه دهید
put a kind of civic nationalism first
یک نوع ناسیونالیسم مدنی را در درجه اول قرار دهید
one that accommodates i think pluralism
یکی که به نظر من پلورالیسم را در خود جای می دهد
in a way that rejected a kind of
به نحوی که به نوعی رد شد
majoritarian politics of
سیاست اکثریتی از
one ethnic group dominating the thing
یک گروه قومی بر آن چیز مسلط است
so all this stuff was quite interesting
بنابراین همه این چیزها بسیار جالب بود
i mean women were sorting themselves
منظورم این است که زنان خودشان را مرتب می کردند
in across you know multiple spheres
در سراسر شما حوزه های متعددی را می شناسید
of course it remained patriarchal of
البته مردسالارانه باقی ماند
course there's struggles of course
البته مبارزاتی وجود دارد
there's violence of course you know
خشونت وجود دارد البته شما می دانید
there's no utopia
هیچ مدینه فاضله ای وجود ندارد
um but the door and all that shut
اما در و آن همه بسته
in on august 15.
در 15 آگوست
so to go back to the quote that i wanted
بنابراین برای بازگشت به نقل قولی که می خواستم
to
به
offer from
پیشنهاد از
the student now professor
دانشجوی الان استاد
was it you know trying to make sense of
آیا می دانید که سعی می کنید آن را درک کنید؟
this
این
and you mentioned the tragic
و شما به فاجعه اشاره کردید
arc here um
قوس در اینجا ام
you take the 20 years like
شما 20 سال مانند
she asked you why did you go to war in
او از شما پرسید که چرا به جنگ رفتید؟
our country basically why did you do
کشور ما اساساً چرا این کار را کردید
this to us for 20 years when
این به ما برای 20 سال زمانی که
this was never about us you never asked
این هرگز در مورد ما نبود شما هرگز نپرسیدید
us if you wanted to come
ما اگر خواستی بیا
you never asked us what you wanted to
شما هرگز از ما نپرسیدید که چه می خواهید
build here
اینجا بساز
you asked us when you were coming and
از ما پرسیدی کی می آیی و
you didn't ask us when when you're
از ما نپرسیدی کی هستی
leaving you just did this all on your
گذاشتن تو فقط تمام این کارها را با خودت انجام دادی
own
خود
and we tried to make the most of it
و سعی کردیم از آن نهایت استفاده را ببریم
and then you pulled the rug out from
و بعد فرش را از آن بیرون کشیدی
under us you know at the 11th hour
تحت ما شما در ساعت 11 می دانید
in return returned to power
در عوض به قدرت بازگشت
partly by diplomacy
بخشی از طریق دیپلماسی
it wasn't at the end just a military
در پایان فقط یک ارتش نبود
loss i mean it was a
از دست دادن یعنی یک بود
series of diplomatic decisions i mean
منظورم مجموعه ای از تصمیمات دیپلماتیک است
the idea you asked about alternatives i
ایده ای که در مورد گزینه های جایگزین پرسیدید
mean
منظور داشتن
giving up bagram i mean holding the
منصرف شدن از بگرام یعنی نگه داشتن
timeline
جدول زمانی
i mean the biden people did not need to
منظورم این است که مردم بایدن نیازی به این کار نداشتند
hold to
نگه داشتن
the doha agreement that trump had signed
توافق دوحه که ترامپ امضا کرده بود
i mean every american president writes
منظورم این است که هر رئیس جمهور آمریکا می نویسد
his or her own foreign policy right so
سیاست خارجی خودش درست است
the body administration acted as if they
اداره بدن طوری عمل کرد که انگار آنها
tried to convince us that their hands
سعی کرد ما را متقاعد کند که دستان آنها
were tied
گره خورده بودند
um and that it was either this or 21
و اینکه یا این بود یا 21
years of war or some absurd kind of you
سالهای جنگ یا نوعی تو مضحک
know
دانستن
false
نادرست
alternative
جایگزین
and so but i think that's important for
و بنابراین، اما من فکر می کنم که برای آن مهم است
american audiences to hear that you know
مخاطبان آمریکایی بشنوند که شما می دانید
they're like you came to here to
آنها مثل این هستند که شما به اینجا آمده اید
experiment
آزمایش
you came here to
شما به اینجا آمدید تا
punish you came here to kind of
تنبیه کن که یه جوری اومدی اینجا
you reassert
شما دوبارهتاکید می کنید
your dominance the world stage
تسلط شما بر صحنه جهانی
you know to work out the the fear and
شما می دانید که ترس و
and hurt of 911 that we talked about
و آسیب 911 که در مورد آن صحبت کردیم
which was so real you know and palpable
که آنقدر واقعی بود که می دانید و قابل لمس بود
um and it's important for american
اوم و برای آمریکایی ها مهم است
politics since then like you did you
سیاست از آن زمان به بعد مانند شما
worked out your problems you know on us
مشکلات خود را که می دانید با ما حل کرد
on our territory
در قلمرو ما
and
و
now what do we have for it you know and
حالا ما برای آن چه داریم می دانید و
then the people who
سپس افرادی که
who had a stake in in that system
که در آن سیستم سهم داشت
imperfect as it was
همانطور که بود ناقص
have been desperate to leave
از رفتن ناامید شده اند
and so this i don't know how much people
و بنابراین این من نمی دانم چند نفر است
wear this but
این را بپوش اما
you know i'm a scholar i work in
شما می دانید که من یک محقق هستم که در آن کار می کنم
california you know
کالیفرنیا می دانید
i have friends i
من دوستان دارم
edit a journal on afghanistan and
ویرایش یک مجله در مورد افغانستان و
you know but i'm not a politician i'm
شما می دانید اما من یک سیاستمدار نیستم
not a soldier
سرباز نیست
but people assume that
اما مردم این را فرض می کنند
you know afghans have been desperately
می دانی که افغان ها ناامید شده اند
trying to reach me and anyone who is
تلاش برای رسیدن به من و هر کسی که هست
kind of on the radar as an american
به عنوان یک آمریکایی در رادار
to help get them out you know that's the
برای کمک به بیرون آوردن آنها می دانید که همین است
kind of like
نوعی مانند
you know the symbol of voting with your
شما نماد رای دادن با خود را می دانید
feet you know is quite powerful i mean
پاها که می دانید بسیار قدرتمند است
they
آنها
there's a huge swath of society that
بخش عظیمی از جامعه وجود دارد که
doesn't want the system and is
سیستم را نمی خواهد و هست
literally living in terror about it
به معنای واقعی کلمه در مورد آن در وحشت زندگی می کنند
naturally women you know i mean
به طور طبیعی زنان را می دانید منظورم
especially women of certain age i mean
به خصوص زنان در سنین خاص منظورم
they feel like their lives are over i
آنها احساس می کنند زندگی آنها به پایان رسیده است
mean there is an epidemic of suicide
یعنی یک اپیدمی خودکشی وجود دارد
um they feel betrayed and
اوم آنها احساس می کنند به آنها خیانت شده است و
and some people have done some good
و برخی از مردم کارهای خوبی انجام داده اند
things and getting people out you know i
چیزها و بیرون بردن مردم شما می دانید من
mean some
به معنای برخی
you know the u.s military vets have been
می دانید که دامپزشکان ارتش آمریکا بوده اند
you know at the forefront of
شما در خط مقدم میدانید
working to get out people you know that
تلاش کنید تا افرادی را که می شناسید بیرون بیاورید
that they
که آنها
they know they owe
آنها می دانند که مدیون هستند
but um the us government doesn't want
اما دولت آمریکا نمی خواهد
these people i mean they have created
منظورم این است که این افراد را خلق کرده اند
all these obstacles to
همه این موانع برای
to allowing a safety valve for people to
اجازه دادن به یک سوپاپ ایمنی برای مردم
leave
ترک کردن
looking forward from a perspective of
نگاه به جلو از دیدگاه
leadership how do we avoid these kinds
رهبری چگونه از این نوع اجتناب کنیم
of mistakes
از اشتباهات
so
بنابراین
obviously some interests some aspects of
بدیهی است که برخی از جنبه های مورد علاقه
human nature led to this war yeah how do
طبیعت انسان منجر به این جنگ شد بله چگونه
we resist that in the future
ما در آینده در برابر آن مقاومت می کنیم
i think that's beyond my
من فکر می کنم که فراتر از من است
moral and intellectual capacity i'll say
ظرفیت اخلاقی و فکری من می گویم
this i mean looking at again looking at
منظورم این است که دوباره نگاه کنم
it from you know my home ground is the
آن را از شما می دانید که زمین خانه من است
university and
دانشگاه و
i think of the
من به آن فکر می کنم
the intellectual um
روشنفکر ام
you yeah ways of ways of thinking that
شما بله روش های فکر کردن که
that i think students
که فکر می کنم دانش آموزان
should develop themselves
باید خود را توسعه دهند
as citizens right maybe that's where to
به عنوان حق شهروندان، شاید این جایی باشد
start is like historical thinking
شروع مانند تفکر تاریخی است
i mean these are all
یعنی همه اینها هستند
and i try to tell people you know
و من سعی می کنم به افرادی که می شناسید بگویم
if you want to do robotics computer
اگر می خواهید کامپیوتر رباتیک انجام دهید
science you'd be a doctor whatever you
علم هر چه که هستی دکتر می شوی
should study history yeah i mean you
باید تاریخ بخونم آره منظورم تو هستی
don't being destroying like me and it's
مثل من در حال تخریب نباش و همینطوره
you know my job isn't perfect my
میدونی کار من کامل نیست
profession is deeply flawed right but
این حرفه عمیقاً معیوب است درست است اما
as i get older i'm like
هر چه بزرگتر می شوم مثل من است
there are fewer historians actually like
کمتر مورخانی وجود دارد که واقعاً دوست داشته باشند
yeah i want to hang out with and stuff
بله، من می خواهم با و چیزهای دیگر معاشرت کنم
so it's like i'm not offering my myself
پس مثل این است که من خودم را پیشنهاد نمی کنم
as like a model for anything but
به عنوان یک مدل برای هر چیزی جز
you know whether you're a
شما می دانید که آیا شما یک
you know you carry the male or you're a
می دانید که نر را حمل می کنید یا یک
brain surgeon whatever i mean i think
جراح مغز هر چه فکر می کنم
it's not it's a way of civic engagement
این راهی برای مشارکت مدنی نیست
in the way of like
در راه مانند
you know ethical being in the world that
شما وجود اخلاقی در جهان را می شناسید که
we need to familiarize also because
ما نیاز به آشنایی نیز داریم زیرا
if you're an american or if you're from
اگر آمریکایی هستید یا اگر اهل این کشور هستید
a rich country
یک کشور ثروتمند
you know you need to be aware of your
شما می دانید که باید از خود آگاه باشید
effect um on a on an energy effect world
تاثیر um در جهان اثر انرژی
um you can't
امم تو نمی تونی
you can't say anymore that you don't
شما دیگر نمی توانید بگویید که این کار را نمی کنید
know or care what's happening in
بدانید یا اهمیت دهید که در آن چه اتفاقی می افتد
afghanistan or really circle the globe
افغانستان یا واقعاً دور کره زمین بچرخید
and point of place i mean
و نقطه مکان منظورم
we're all connected and we're all we
ما همه به هم متصل هستیم و همه ما هستیم
have ethical obligations um
تعهدات اخلاقی داشته باشید
that's one place to start i would just
این یک مکان برای شروع من است
say this and this is a i'll offer a
این را بگویید و این یک پیشنهاد است
self-critique and that is um
خودانتقادی و آن اوم
so much my teaching and like the themes
بسیار تدریس من و موضوعات را دوست دارم
my research have been about empire you
تحقیقات من در مورد امپراتوری شما بوده است
know how big states work
بدانید که دولت های بزرگ چگونه کار می کنند
not only on big territories like the
نه تنها در سرزمین های بزرگ مانند
russian empire and soviet union stuff
امپراتوری روسیه و مسائل اتحاد جماهیر شوروی
but the way in which power often
اما راهی که در آن قدرت اغلب
is projected beyond those boundaries in
فراتر از آن مرزها در پیش بینی می شود
ways that we don't see so this is where
راه هایی که ما نمی بینیم پس اینجا جایی است
things like neoliberalism or just you
چیزهایی مانند نئولیبرالیسم یا فقط شما
know if you want to take capitalism or
بدانید که آیا می خواهید سرمایه داری را بگیرید یا
just things that
فقط چیزهایی که
you know the idea of humanity or
شما ایده انسانیت یا
liberalism or of humanitarianism ideas
لیبرالیسم یا ایده های انسان دوستانه
that move beyond state boundaries are
که فراتر از مرزهای ایالت حرکت می کنند
all things that we think about
همه چیزهایی که به آنها فکر می کنیم
as affecting power in some ways that
به گونه ای که بر قدرت تأثیر می گذارد
that often harm people right so i think
که اغلب به مردم صدمه می زند، بنابراین من فکر می کنم
part of as i've seen my job so far is i
بخشی از کاری که من تا به حال کارم را دیده ام، من است
think about
فکر کن
you know building upon the work of my
شما می دانید که بر اساس کار من ساخته شده است
people in grad school and you know
افراد در مقطع کارشناسی ارشد و شما می دانید
scholars have affected me i mean
منظورم علما روی من تاثیر گذاشته اند
you know we're all concerned with how
شما می دانید که همه ما درگیر این هستیم که چگونه
power works and its effects and trying
قدرت آثار و اثرات آن و تلاش
to be attuned to
برای هماهنگ شدن
understanding
درك كردن
[Music]
[موسیقی]
things that aren't visible right that we
چیزهایی که به درستی قابل مشاهده نیستند
should be thinking about that should be
باید در مورد آن فکر کرد که باید باشد
known to us and as scholars we can
شناخته شده برای ما و به عنوان علما می توانیم
hopefully play some useful role in
امیدوارم نقش مفیدی در
showing
نشان دادن
effects that
اثراتی که
aren't you know
نمی دانی
obvious initially
در ابتدا آشکار است
um so empire is a framework to think
امم پس امپراتوری چارچوبی برای تفکر است
about this and so you think about
در مورد این و بنابراین شما در مورد آن فکر کنید
invading foreign countries obviously if
تهاجم به کشورهای خارجی بدیهی است اگر
you're a scholar of empire
شما دانشمند امپراتوری هستید
you've seen what what that looks like
شما دیده اید که چگونه به نظر می رسد
and
و
that's horrific right you look at things
این وحشتناک است که شما به چیزها نگاه می کنید
like racism as one of the ideological
مانند نژادپرستی به عنوان یکی از ایدئولوژیک
pillars of empire you know that's
ستون های امپراتوری شما می دانید که این است
horrific it must be critiqued it must be
وحشتناک باید نقد شود باید باشد
you know we must be educated against um
شما می دانید که ما باید علیه ما آموزش ببینیم
some of the you know gender exploitation
برخی از آنها استثمار جنسیتی را می شناسید
of empire is also something to highlight
امپراتوری نیز چیزی برای برجسته کردن است
you know to rectify and so on
شما می دانید که اصلاح کنید و غیره
um you have to be moral beings when you
امم شما باید موجودات اخلاقی باشید
think about
فکر کن
past inequality and in the legacies of
نابرابری گذشته و در میراث
legacies of violence and destruction
میراث خشونت و تخریب
that live on i mean living in the
که زندگی می کنند یعنی زندگی در
americas i mean look at you know we're
آمريكا منظورم اين است كه به شما نگاه كنيد مي دانيد كه ما هستيم
all on
همه در
stone land we're all in the sense
زمین سنگی ما همه در این معنا هستیم
living with the fruits of genocide and
زندگی با ثمرات نسل کشی و
slavery and all those things that are
بردگی و همه چیزهایی که هست
hard to come to terms with right
به سختی می توان با درستی کنار آمد
but the last few months in afghanistan
اما در چند ماه گذشته در افغانستان
and thinking about empire i think
و فکر می کنم در مورد امپراتوری
made me more humble
مرا متواضع تر کرد
when i read
وقتی میخونم
people who say
افرادی که می گویند
to put it simply have taken some joy in
به بیان ساده، کمی لذت برده اند
this moment saying like well
این لحظه گفتن خوبه
the americans got kicked out of
آمریکایی ها را بیرون کردند
afghanistan
افغانستان
you know if you're against empire
شما می دانید که آیا شما با امپراتوری مخالف هستید
this is a good thing this is the kind of
این یک چیز خوب است
victory of of anti-colonial
پیروزی ضد استعماری
you could see from the perspective of
شما می توانید از منظر ببینید
afghanistan
افغانستان
that america is not some kind of place
که آمریکا نوعی مکان نیست
that has an ideal of freedom and all the
که آرمان آزادی و همه
kind of things that we american tell
چیزهایی که ما آمریکایی ها می گوییم
ourselves yeah but it's more
خودمون آره ولی بیشتره
america has the idea of empire that
آمریکا ایده امپراتوری را دارد
there's one place that has the truth and
یک جایی وجود دارد که حقیقت دارد و
everybody else must follow this truth
همه باید این حقیقت را دنبال کنند
and so from a perspective afghanistan it
و از منظر افغانستان آن را
could be a victory against this idea of
می تواند یک پیروزی در برابر این ایده باشد
centralized truth of empire
حقیقت متمرکز امپراتوری
that's another way to tell this story
این راه دیگری برای بیان این داستان است
and then in that sense it's a victory
و سپس به این معنا یک پیروزی است
and yeah in in that sense also i mean
و بله به این معنا نیز منظور من است
you push back against this somewhat
شما تا حدودی به این موضوع فشار می آورید
this
این
idea of afghanistan as the graveyard of
تصور از افغانستان به عنوان قبرستان
empires right right
امپراتوری درست است
and i'll say this i'd say you know i
و من این را می گویم، می خواهم بگویم شما می دانید
mean it's i mean
منظورم اینه
i'm a critic of empire i mean you know
من منتقد امپراتوری هستم یعنی می دانید
colonialism is a
استعمار یک است
a political phenomenon that stays with
یک پدیده سیاسی که همچنان باقی می ماند
us and i think you know we need scholars
ما و فکر می کنم شما می دانید که ما به علما نیاز داریم
to point to the way in which it still
برای اشاره به راهی که در آن هنوز
works and still does harm
کار می کند و هنوز هم ضرر دارد
um
ام
but it's part of being an empire that
اما بخشی از یک امپراتوری بودن است که
you can just get up and leave a place
شما فقط می توانید بلند شوید و جایی را ترک کنید
right that you can
درست است که شما می توانید
remake its politics on one day
سیاست خود را در یک روز از نو بسازد
and then because it
و سپس به دلیل آن
fails to advance your agenda at one
موفق به پیشبرد برنامه شما در یک مرحله نمی شود
moment
لحظه
you simply
شما به سادگی
walk away i mean you know we can point
دور شو یعنی می دانی که ما می توانیم اشاره کنیم
to other moments i mean 1947 on the
برای لحظات دیگر منظورم سال 1947 است
subcontinent
شبه قاره
you know the way that the british
شما راه انگلیسی ها را می شناسید
withdrew
عقب نشینی کرد
um
ام
played a significant role in
نقش بسزایی در
mass violence you know that the company
خشونت توده ای می دانید که شرکت
partition
تقسیم بندی
it wasn't all the actions of the british
این همه اقدامات انگلیسی ها نبود
that you know
که می دانی
dictated that right there were lots of
دیکته کرد که تعداد زیادی وجود دارد
actors who
بازیگرانی که
chose to pick up you know the knife to
تصمیم گرفتید تا چاقو را بردارید
kill their neighbor and so on i mean
همسایه خود را بکشند و غیره
there's lots of agency in that moment as
در آن لحظه آژانس های زیادی وجود دارد
there's now in what's happening in
اکنون در آنچه در آن اتفاق می افتد وجود دارد
afghanistan
افغانستان
but i think the
اما من فکر می کنم
the capriciousness i mean the the
هوسبازی منظورم
ability to act as if your
توانایی رفتار کردن به گونه ای
your political decisions
تصمیمات سیاسی شما
about people's lives
در مورد زندگی مردم
you know are something that can be made
شما می دانید چیزی است که می توان ساخت
you know in secret
تو در خفا می دانی
um that can be made willingly
امم که می توان با میل آن را درست کرد
they really are beyond the
آنها واقعا فراتر از آن هستند
accountability you know of
پاسخگویی که می دانید
of those who are actually going to live
از کسانی که واقعاً قرار است زندگی کنند
with the consequences of
با عواقب
shifting the cards on a deck in a way
جابجایی کارت ها روی یک عرشه به نوعی
that decides who rules and who doesn't i
این تصمیم می‌گیرد که من چه کسی حکومت کند و چه کسی نه
would love to hear your conversation
دوست دارم گفتگوی شما را بشنوم
with somebody i just talked to which is
با کسی که همین الان باهاش ​​صحبت کردم
neil ferguson who argues on the topic of
نیل فرگوسن که در مورد موضوع بحث می کند
empire yeah that you can also
امپراتوری بله که شما نیز می توانید
zoom out even farther
کوچک نمایی حتی بیشتر
and say weigh the good and the bad of
و بگویید خوب و بد را بسنجید
empire
امپراتوری
and he argues i think he gets a lot of
و او استدلال می کند که من فکر می کنم او مقدار زیادی دریافت می کند
flack for this from other historians
از دیگر مورخان برای این موضوع تشکر می کنم
that like the british empire
که مانند امپراتوری بریتانیا
did more good than bad
بیشتر خوب بود تا بد
in uh certain moments of history and
در لحظات خاصی از تاریخ و
that's an uncomfortable truth yeah
این یک حقیقت ناراحت کننده است بله
there's like levels it's a cake with
مانند سطوحی است که با آن کیک است
layers of uncomfortable truths and it's
لایه هایی از حقایق ناراحت کننده و این است
not a cake at all because none of it
اصلا کیک نیست چون هیچ کدومش نیست
tastes good right i mean i would
طعم خوبی دارد، یعنی می خواهم
continue to disagree with without
به مخالفت با بدون ادامه دهید
persons i'm still i'm still working out
افرادی که من هنوز هستم هنوز در حال تمرین هستم
you know where i am and and what this
شما می دانید من کجا هستم و این چیست
moment does to kind of i think qualify
لحظه به نوعی من فکر می کنم واجد شرایط است
qualify my understanding of the past and
واجد شرایط درک من از گذشته و
to i think in a moment of humility
به من در یک لحظه فروتنی فکر می کنم
you know i i do
میدونی من انجام میدم
and i'm probably i'm probably reacting
و من احتمالاً دارم واکنش نشان می دهم
to the kind of
به نوع
you know as you put it i mean
میدونی همونطوری که گفتی منظورم
the idea this is like a good thing that
این ایده مانند چیز خوبی است که
american power has been defeated here i
قدرت آمریکا در اینجا شکست خورده است
mean i do think american power should
یعنی من فکر می کنم قدرت آمریکا باید این کار را انجام دهد
contract and i i don't think
قرارداد و من فکر نمی کنم
and again if i if i had to create a
و دوباره اگر من مجبور به ایجاد یک
tally sheet of what the americans did in
گزارش کاری که آمریکایی ها در آن انجام دادند
the us i mean i mentioned the
ما یعنی من اشاره کردم
american university afghanistan right it
دانشگاه آمریکایی افغانستان درست است
could have done that without invading
می توانست این کار را بدون تهاجم انجام دهد
the country and killing people could
کشور و کشتار مردم می تواند
have you know i'm not i've not now
میدونی من نیستم الان ندارم
become an apologist for empire i'm not
عذرخواهی امپراتوری شو من نیستم
i'm not now
من الان نیستم
a mini now person but
یک مینی در حال حاضر شخص اما
you know ending empire is
شما می دانید که پایان امپراتوری است
i mean that's
منظورم همینه
how you
تو چطور
those decisions you make are
تصمیماتی که می گیرید
in some ways a continuation of imperial
به نوعی ادامه امپراتوری است
hubris right
حق با غرور
um so you're not really out of empire
اوم پس شما واقعاً خارج از امپراتوری نیستید
yet you're not really contracting empire
با این حال شما واقعاً امپراتوری را منعقد نمی کنید
for those who are living it you know
برای کسانی که با آن زندگی می کنند شما می دانید
um but i think it's also i mean maybe
اوم اما فکر می‌کنم شاید هم همینطور باشد
put this way it's
به این صورت است
be careful what you asked for you know i
مواظب باش چه خواسته ای می دانی
mean i i wanted i wanted the us out of
یعنی من می خواستم می خواستم ما از آن خارج شویم
afghanistan
افغانستان
um
ام
but i wanted there to be a political
اما من می خواستم یک موضوع سیاسی وجود داشته باشد
settlement
توافق
i wanted
من می خواستم
you know i wanted my cake and i wanted
میدونی من کیکمو میخواستم و میخواستم
to eat it too right i wanted all kinds
خیلی درست بخورم همه جور می خواستم
of things to be different right but why
همه چیز باید متفاوت باشد درست اما چرا
is going afghanistan even needed for
حتی برای افغانستان مورد نیاز است
that you can play all those games
که بتوانید همه آن بازی ها را انجام دهید
of geopolitics without ever invading and
ژئوپلیتیک بدون تهاجم و
taking ownership of the place
مالکیت مکان
it feels like the war yeah
انگار جنگ است بله
if it feels like i mean i'm not exactly
اگر به نظر می رسد منظورم این است که من دقیقا نیستم
sure
مطمئن
what military force is necessary for
چه نیروی نظامی لازم است
except for targeted intense attacks it
به جز حملات شدید هدفمند آن
feels like to me
به من احساس می کند
the right thing to do after 9 11
کار درست بعد از 9 11
was to show
برای نشان دادن بود
what was a display of force unlike
چیزی که بر خلاف نمایش قدرت بود
anything the world has ever seen for a
هر چیزی که دنیا تا به حال دیده است
very short amount of time
زمان بسیار کوتاه
targeted at sure a terrorist at certain
مطمئناً یک تروریست را هدف قرار داده است
strongholds and so on and then in and
سنگرها و غیره و سپس در و
out and then focused on education on uh
بیرون و سپس بر آموزش و پرورش تمرکز کرد
empowering women to uh
توانمندسازی زنان به
into the education system
وارد سیستم آموزشی
all those kinds of things that have to
همه چیزهایی که باید
do with supporting the culture the
با حمایت از فرهنگ انجام دهید
education the flourishing
آموزش شکوفایی
of the place that's nothing to do with
از جایی که ربطی به آن ندارد
military
نظامی
policing essentially right now i think
من فکر می کنم که اساساً در حال حاضر پلیس است
yeah if you look at it through that
بله اگر از طریق آن به آن نگاه کنید
lens i mean if any afghanistan and then
لنز منظورم از افغانستان و بعد
invading iraq didn't end
حمله به عراق پایانی نداشت
al-qaeda
القاعده
it didn't end terrorism right it didn't
به درستی به تروریسم پایان نداد
really
واقعا
deflate these ideologies entirely um
این ایدئولوژی ها را کاملاً از بین ببرید
there were if you like you could say
وجود داشت اگر دوست داشتید می توانید بگویید
there were
وجود داشت
you know some
شما برخی را می شناسید
limited discrediting of certain kinds of
بی اعتباری محدود انواع خاصی از
ideas um but in fact i mean look at the
ایده ام اما در واقع منظورم این است که به آن نگاه کنید
phenomena of suicide bonding bombing um
پدیده بمب گذاری انتحاری um
i mean it spread i mean it was never an
منظورم این است که گسترش یافته است، یعنی هرگز یک
islamic thing it was never you know a
چیز اسلامی هرگز نمی دانستی
muslim thing
چیز مسلمان
um some muslims adopted it in some
امم برخی از مسلمانان آن را در برخی پذیرفتند
places but
مکان ها اما
you know the circus of knowledge about
شما سیرک دانش را می شناسید
how to do these kind of things only
چگونه فقط این نوع کارها را انجام دهیم
expanded um with the insurgencies that
با شورش هایی که
emerged in afghanistan and iraq and then
در افغانستان و عراق و سپس ظهور کرد
they kind of became connected and then
آنها به نوعی متصل شدند و سپس
they came to the president i mean
آنها نزد رئیس جمهور آمدند
islamic state is
دولت اسلامی است
it's the best thing that happened to the
این بهترین چیزی است که برای
taliban
طالبان
ever because
همیشه به خاطر
it's on the basis of its
بر اساس آن است
supposed
فرض شده است
new stance as a counterterrorism outfit
موضع جدید به عنوان یک سازوکار ضد تروریسم
that it will get recognition from all
که از همه به رسمیت شناخته شود
its neighbors it will get recognition
همسایگانش به رسمیت شناخته خواهد شد
russia
روسیه
i mean already with the evacuation
منظورم در حال حاضر با تخلیه است
airport the united states was
فرودگاه ایالات متحده بود
collaborating with taliban
همکاری با طالبان
against against islamic state and openly
علیه حکومت اسلامی و آشکارا
talking about the taliban as if they
در مورد طالبان طوری صحبت می کنند که انگار آنها
were partners in the security operation
در عملیات امنیتی شریک بودند
so
بنابراین
and then al qaeda remains present in
و سپس القاعده در آن حضور دارد
afghanistan so
افغانستان پس
trillions of dollars spent yeah
تریلیون ها دلار خرج شده بله
the drones up above
پهپادهای بالا
bombing
بمب گذاری
places that result in civilian death the
مکان هایی که منجر به مرگ غیرنظامیان می شود
death of children the death of fathers
مرگ فرزندان مرگ پدران
and mothers and those stories even at
و مادران و آن داستان ها حتی در
the individual level propagate virally
سطح فردی به صورت ویروسی منتشر می شود
across the land creating potentially
در سراسر زمین ایجاد بالقوه
more terrorists
تروریست های بیشتر
and
و
a cynical view of the trillions of
دیدگاه بدبینانه از تریلیون ها
dollars is the
دلار است
military-industrial complex
مجتمع نظامی-صنعتی
where there's just a momentum
جایی که فقط یک حرکت وجود دارد
where after 9 11
جایی که بعد از 9 11
the feeling like we should do something
این احساس که باید کاری انجام دهیم
led to us doing something and then a lot
باعث شد ما کاری انجام دهیم و سپس کارهای زیادی انجام دهیم
of people realizing they can make money
افرادی که متوجه می شوند می توانند پول در بیاورند
from doing more of that something and
از انجام بیشتر آن چیزی و
then it's just the momentum where no one
سپس آن را فقط حرکت است که در آن هیچ کس
person is
شخص است
sitting there petting a cat in an evil
نشسته در حال نوازش یک گربه در شرارت
way
مسیر
saying we're going to spend all of this
گفتن ما همه اینها را خرج خواهیم کرد
money and create more suffering and
پول و ایجاد رنج بیشتر و
create more terrorism right but it's
درست است که تروریسم بیشتری ایجاد کند، اما همینطور است
just something about the momentum that
فقط چیزی در مورد شتاب که
leads to that and it to me honestly i
منجر به آن می شود و صادقانه به من می رسد
just i'm still a sucker i believe in
فقط من هنوز یک آدم مکنده هستم که بهش اعتقاد دارم
leadership i i believe in
رهبری که من به آن اعتقاد دارم
great charismatic leaders
رهبران کاریزماتیک بزرگ
and the power of that one to do evil and
و قدرت آن یکی در انجام بدی و
to do good yeah and it felt like
برای انجام کارهای خوب بله و این احساس را داشتم
i honestly put the blame on
من صادقانه تقصیر را به گردن می اندازم
george bush
جورج بوش
obama trump and biden sure for the lack
اوباما ترامپ و بایدن از کمبود مطمئن هستند
of leadership yeah definitely definitely
از رهبری بله قطعا
i agree and yeah there is the
من موافقم و بله وجود دارد
multi-industrial complex component which
جزء مجتمع چند صنعتی که
is huge
عظیم است
and there's also i mean speaking of
و همچنین منظور من از صحبت کردن است
government leadership it's also
رهبری دولت نیز همینطور است
i'd say the imbalance of power within
من می توانم بگویم عدم تعادل قدرت در درون
washington i mean
منظورم واشنگتن
the pentagon
پنج ضلعی
used this moment
از این لحظه استفاده کرد
um well beginning in 2001 i think to
من فکر می کنم از سال 2001 شروع شد
assert this authority
ادعای این اقتدار
at the expense of other institutions of
به هزینه سایر موسسات
national government yeah i mean the
دولت ملی بله منظورم همین است
state department diplomacy
دیپلماسی وزارت امور خارجه
you know
میدونی
has become a shadow of what it was once
تبدیل به سایه چیزی شده است که زمانی بوده است
capable of doing
قادر به انجام
and of course i mean other historians us
و البته منظور من دیگر مورخان ما است
historians you know which i'm not
مورخانی که می دانید که من نیستم
foreign in the united states but
خارجی در ایالات متحده اما
you know we can go back to talk about
می دانی که می توانیم برگردیم و در مورد آن صحبت کنیم
vietnam we talk about lots of um cold
ویتنام ما در مورد بسیاری از سرماخوردگی صحبت می کنیم
war and post-cold war engagements um
جنگ و درگیری های پس از جنگ سرد
and i think you know we need a reckoning
و من فکر می کنم شما می دانید که ما نیاز به محاسبه داریم
about how the united states uses
در مورد نحوه استفاده ایالات متحده
military power
قدرت نظامی
you know why we devote so much to our
می دانید چرا ما این همه را به خود اختصاص می دهیم
military budget and what could be
بودجه نظامی و آنچه می تواند باشد
available to us if we
در دسترس ماست اگر ما
had a more sensible view of the value of
دید معقول تری نسبت به ارزش داشت
military power of its effectiveness
قدرت نظامی اثربخشی آن
and i think we're willing to hammer home
و من فکر می کنم ما حاضریم خانه را چکش کنیم
that this is a defeat i mean i think
که این یک شکست است یعنی فکر می کنم
there should be accountability and if
باید پاسخگویی وجود داشته باشد و اگر
you and this could be a kind of opening
شما و این می تواند نوعی گشایش باشد
for a kind of bipartisan conversation
برای نوعی گفتگوی دو حزبی
because if you are
چون اگر هستی
a kind of um
نوعی ام
american militarist i mean you have to
نظامی آمریکایی یعنی باید
look at the leadership that got you to a
به رهبری که شما را به سمت الف رساند نگاه کنید
place where you're defeated by
جایی که در آن شکست خوردی
men wearing sandals
مردانی که صندل پوشیده اند
firing ak-47s right yeah there should be
شلیک ak-47 درست بله باید وجود داشته باشد
a humility with that yeah
تواضع با آن بله
i mean yeah we should actually say that
منظورم این است که بله، در واقع باید این را بگوییم
we like literally
ما به معنای واقعی کلمه دوست داریم
the oh we lost you lost it wasn't just
آه ما باختیم تو از دست دادی این فقط نبود
you know um
میدونی ام
the american military
ارتش آمریکا
lost yeah and i i feel i have very mixed
از دست دادم بله و من احساس می کنم خیلی قاطی شده ام
feelings and you know it's
احساسات و شما می دانید که این است
i don't know a ton of veterans but you
من یک هزار جانباز را جز شما نمی شناسم
know i've mentioned i've taught my share
می دانم که ذکر کرده ام سهم خود را آموزش داده ام
and um have a student now and
و الان شاگرد دارم و
you know they are
شما می دانید که آنها هستند
they're suffering because they look at
آنها رنج می برند زیرا نگاه می کنند
the sacrifices that they made that i
فداکاری هایی که کردند که من
didn't make i mean american society
منظورم جامعه آمریکا نیست
didn't make the sacrifices i mean
فداکاری منظورم را انجام ندادم
men and women lost limbs they lost eyes
مردان و زنان دست و پا را از دست دادند و چشمان خود را از دست دادند
they lost lives you know
آنها جان خود را از دست دادند
uh there's been this of course quiet
اوه این البته ساکت بوده
epidemic of suicide
اپیدمی خودکشی
among
در میان
among veterans and i
در میان جانبازان و من
i've heard
شنیده ام
some stories affected the state
برخی از داستان ها بر ایالت تأثیر گذاشت
department is seeing a similar surge of
این بخش شاهد افزایش مشابهی است
suicides because
خودکشی چون
they see their
آنها خود را می بینند
adult life's work
کار زندگی بزرگسالان
collapse they've seen their
سقوط آنها را دیده اند
relationships i mean they've seen
روابط یعنی آنها دیده اند
they've received phone calls in the
آنها تماس های تلفنی دریافت کرده اند
middle of night from people who they
نیمه شب از افرادی که آنها
entrusted with their lives who they know
به کسانی که آنها را می شناسند، امانت دارند
are going to be targeted i mean some
قرار است هدف قرار بگیرند منظورم برخی است
have already been killed um
قبلاً کشته شده اند
they've seen the i mean i think just i'd
آنها آنچه را که من فکر می کنم دیده ام، دیده اند
imagine just ideologically and
فقط از نظر ایدئولوژیکی و
professionally
به صورت حرفه ای
what they believed in and what they
به چه چیزی اعتقاد داشتند و به چه چیزی اعتقاد داشتند
what they sacrificed for you know has
آنچه را که برای تو فدا کردند، دارد
vanished
از بین رفت
and i think that's a that's
و من فکر می کنم که این است
that's bad i mean historically thinking
این بد است منظور من از نظر تاریخی است
of some of the presence you were
برخی از حضور شما
thinking of i mean if you think of
فکر می کنم منظورم اگر فکر می کنید
you know first of all you know at a
شما اول از همه می دانید که در یک
human level i feel horrible for those
سطح انسانی من برای آنها احساس وحشتناکی می کنم
people who you know may not have agreed
افرادی که شما می شناسید ممکن است موافق نباشند
with
با
everything they'd done and their choices
هر کاری که انجام داده اند و انتخاب هایشان
in life but i respect the fact that many
در زندگی اما من به این واقعیت احترام می گذارم که خیلی ها
good people went out of
مردم خوب رفتند بیرون
you know the best intentions as young
شما در جوانی بهترین نیت ها را می دانید
people to
مردم به
to do the right thing and make things
برای انجام کار درست و ساختن چیزها
right and i respect that
درست است و من به آن احترام می گذارم
and i've met enough to know that
و من آنقدر ملاقات کرده ام که بدانم
there were people who
افرادی بودند که
saw the gray and complexity and that
خاکستری و پیچیدگی و آن را دیدم
that's
یعنی
you know all you can hope for um
شما همه چیز را می دانید که می توانید به او امیدوار باشید
but we don't want a generation of
اما ما نسلی از آن را نمی خواهیم
disillusioned veterans um
جانبازان سرخورده ام
you know if we look at the other
می دانید اگر به دیگری نگاه کنیم
post-war moments and this is kind of a
لحظات پس از جنگ و این یک نوع است
possible moment where
لحظه ممکن که در آن
you know i think we need a conversation
می دانید فکر می کنم ما نیاز به گفتگو داریم
with american veterans about about what
با کهنه سربازان آمریکایی در مورد چه
they've gone through and what they're
آنها از سر گذرانده اند و آنچه هستند
feeling and they have they solve skin in
احساس می کنند و پوست را حل می کنند
the game you know because their personal
بازی شما می دانید به دلیل شخصی آنها
connections and their in the end of
اتصالات و آنها در پایان
their histories and they're also going
تاریخچه آنها و آنها نیز می روند
to be future leaders i mean
منظورم رهبران آینده بودن
uh yeah veterans already yeah people who
اوه بله جانبازان در حال حاضر بله مردم که
are served are often great men and women
اغلب مردان و زنان بزرگ ارائه می شوند
that's that's true and
این درست است و
you know throughout history whether you
شما در طول تاریخ می دانید که آیا شما
sacrifice you served in fighting world
فداکاری که در دنیای مبارزه خدمت کردی
war ii
جنگ دوم
in fighting vietnam that's going to mold
در مبارزه با ویتنام که در حال شکل گیری است
you in different ways
شما به روش های مختلف
that's going to mold
که قالب می زند
how you are as the leader that leads
چگونه شما به عنوان رهبر رهبری است
this country forward and uh so you have
این کشور رو به جلو است و شما هم دارید
to have an honest conversation about um
برای داشتن یک گفتگو صادقانه در مورد ام
what was um
چی بود
the role of
نقش
the war in afghanistan the war in the
جنگ در افغانستان جنگ در
middle east the war on terror
خاورمیانه جنگ علیه تروریسم
in the history of america if we just
در تاریخ آمریکا اگر ما فقط
look at the full context at the end of
به متن کامل در پایان نگاه کنید
this 21st century how we're going to
این قرن بیست و یکم چگونه خواهیم بود
remember this
این را به خاطر بسپار
and how that's going to result
و چگونه آن را به نتیجه
in our future interactions with small
در تعاملات آینده ما با کوچک
and large countries with china or some
و کشورهای بزرگ با چین یا برخی از آنها
proxy war with china with russia or some
جنگ نیابتی با چین با روسیه یا برخی دیگر
proxy war with uh
جنگ پروکسی با اوه
russia what's the role of oil and
روسیه نقش نفت و
natural resources and opium and all
منابع طبیعی و تریاک و همه
those kinds of things what's the role of
این نوع چیزها چه نقشی دارد
military power
قدرت نظامی
in the world and now with kovid
در جهان و اکنون با کووید
you know it it's like um
میدونی مثل اوم
it's almost like
تقریبا شبیه
the because of the
به دلیل
many failures of the us government
بسیاری از شکست های دولت آمریکا
and many leaders
و بسیاری از رهبران
in in science and politics to respond
در علم و سیاست برای پاسخ دادن
effectively and quickly
موثر و سریع
to uh to covid we kind of forget that we
به کووید ما به نوعی فراموش می کنیم که ما
fumbled this other thing too yeah and
این چیزهای دیگر را هم زیر و رو کردم بله و
it's hard to know which is going to be
سخت است که بدانیم کدام خواهد بود
more expensive yeah
گران تر آره
uh yeah they they seem to be symptoms of
اوه بله به نظر می رسد آنها علائم آن هستند
something
چیزی
of us of a same kind of source
از ما از یک نوع منبع
problem um
مشکل ام
of leadership of bureaucracy of of uh
رهبری بوروکراسی از اوه
the way information and intelligence
راه اطلاعات و اطلاعات
flows throughout the u.s government all
در سراسر دولت ایالات متحده جریان دارد
those kinds of things and that hopefully
این جور چیزها و امیدوارم
motivates young leaders to fix things
به رهبران جوان انگیزه می دهد تا مسائل را اصلاح کنند
right
درست
definitely i mean i think if there's one
قطعاً منظورم این است که فکر می کنم اگر یکی باشد
theme that jumps out to me and think
موضوعی که به من می پرد و فکر می کنم
about this moment i mean
در مورد این لحظه منظورم
if we recognize that we live in a kind
اگر تشخیص دهیم که در یک نوع زندگی می کنیم
of crisis of democracy um
بحران دموکراسی ام
in the united states and in other
در ایالات متحده و در سایر کشورها
countries that have long been part of
کشورهایی که مدت هاست بخشی از آن بوده اند
their democratic traditions if we see
سنت های دموکراتیک آنها را اگر ببینیم
them being under assault from certain
آنها تحت تعرض برخی افراد هستند
quarters i think
ربع فکر می کنم
military defeat is yet another addition
شکست نظامی نیز افزوده دیگری است
to all the
به همه
the aspects of this that you mentioned i
جنبه های این که شما اشاره کردید i
mean the fact of military defeat is
یعنی واقعیت شکست نظامی است
a giant match that you're throwing on
یک کبریت غول پیکر که شما روی آن پرتاب می کنید
this fire potentially if we think of
این آتش به طور بالقوه اگر فکر کنیم
its legacies and other post-war
میراث آن و دیگر پس از جنگ
environments when
محیط های زمانی که
you know the veteran angle you know is
شما می دانید زاویه جانبازی که می دانید این است
one when you have
یکی وقتی دارید
people who feel betrayed i mean they
افرادی که احساس می کنند به آنها خیانت شده است
have been
شده است
fodder for the far right in other
علوفه برای راست افراطی در دیگر
settings i mean interwar europe is very
تنظیمات منظورم اروپای بین جنگ بسیار است
much about
خیلی در مورد
mobilizing disillusioned veterans the
بسیج جانبازان سرخورده
name of right-wing fascist politics
نام سیاست فاشیستی جناح راست
um if one thinks two of this moment
اگر کسی به این لحظه دو فکر کند
of really increasing xenophobia you know
می دانید که بیگانه هراسی واقعاً افزایش یافته است
our immigration debate is now talking
بحث مهاجرت ما اکنون در حال صحبت است
about whether or not afghans should be
در مورد اینکه آیا افغان ها باید باشند یا نه
permitted at all in the united states
به هیچ وجه در ایالات متحده مجاز است
you know after 20 years
بعد از 20 سال میدونی
and i think immediately the response in
و من فکر می کنم بلافاصله پاسخ در
europe which i followed to some extent
اروپا که من تا حدودی دنبالش کردم
you know focusing on germany
می دانید که روی آلمان تمرکز می کنید
uh because it it was
اوه چون اینطور بود
really ramping up deportations of
واقعاً تبعیدها را تشدید می کند
afghans leading up this collapse
افغان ها این فروپاشی را رهبری می کنند
and now they have been
و اکنون بوده اند
you know a lot of
شما بسیاری از
right-wing center-right politicians in
سیاستمداران راست میانه در
in germany have been watching all this
در آلمان همه اینها را تماشا کرده اند
with an eye to
با چشم به
using it to their advantage for a
استفاده از آن به نفع خود برای یک
domestic german audience
مخاطب آلمانی داخلی
to say you know in the context of like
گفتن می دانی در زمینه لایک
recent elections that you know we are
انتخابات اخیر که می دانید ما هستیم
the party who will defend you against
حزبی که از شما در برابر آن دفاع خواهد کرد
these afghans are going to be coming
این افغان ها قرار است بیایند
from this so
از این پس
you know what i've tried to emphasize in
شما می دانید که من سعی کردم در مورد چه چیزی تأکید کنم
talking to different groups about this
صحبت با گروه های مختلف در این مورد
moment is that it won't be confined to
لحظه ای است که به آن محدود نخواهد شد
afghanistan or even the region i mean
منظورم افغانستان یا حتی منطقه است
obviously malnutrition hunger will send
بدیهی است که گرسنگی سوء تغذیه را ارسال خواهد کرد
afghans to neighboring states
افغان ها به کشورهای همسایه
but
ولی
where the european right is resurgent
جایی که راست اروپا دوباره احیا می شود
this has been a gift right to say that
این یک هدیه حق برای گفتن بوده است
the africans are coming
آفریقایی ها می آیند
they're brown skinned they're muslim
آنها پوست قهوه ای دارند مسلمان هستند
they're uneducated they're going to want
آنها بی سواد هستند که می خواهند
your women
زنان شما
um and they'll take you know the odd
اوم و آنها شما را به شما می گویند عجیب و غریب
sexual assault case or the odd whatever
مورد تجاوز جنسی یا هر چیز عجیبی
um dramatic
ام دراماتیک
act of violence that
عمل خشونت آمیز که
you know happens numerically in any
شما می دانید که به صورت عددی در هر اتفاق می افتد
population
جمعیت
and they'll magnify that to say that you
و آنها آن را بزرگ می کنند تا بگویند که شما
know
دانستن
our far right group is going to save the
گروه راست افراطی ما در حال نجات است
nation
ملت
and sorry that the main point i wanted
و متاسفم که نکته اصلی را می خواستم
to
به
to be a leadership was that
رهبری بودن این بود
i think the serial well there are many
من فکر می کنم سریال خوب بسیاری وجود دارد
many
زیاد
um carnal sins if you like but if you go
امم گناهان نفسانی اگر دوست داری اما اگر بروی
back to our analogy of all the exits i
بازگشت به قیاس ما از همه خروجی ها i
mean
منظور داشتن
what blocked some of those exits was um
چیزی که برخی از آن خروجی ها را مسدود کرد، اوم بود
an absence of truth and transparency
عدم وجود حقیقت و شفافیت
and the lying and so i mean that the
و دروغ و بنابراین منظور من این است که
this is no secret anyone who's followed
این راز کسی نیست که دنبال می کند
this but the
این اما
we've allowed
ما اجازه داده ایم
and you think of the general mistrust of
و شما به بی اعتمادی عمومی فکر می کنید
government mistrust of of authoritative
بی اعتمادی دولت به مقامات
of authority across the board
اقتدار در سراسر هیئت
of professors of economists of
از اساتید اقتصاددانان
scientists scientists uh doctor doctors
دانشمندان دانشمندان آه دکتر دکتر
right well i actually think that's the
درست است، من در واقع فکر می کنم که همین است
hopeful thing to me about the internet
چیز امیدوار کننده ای در مورد اینترنت برای من
yeah because
آره چون
the internet hates
اینترنت متنفر است
inauthenticity they can smell [\h__\h]
عدم اصالت آنها بوی مزخرف را حس می کنند
much better and i think that motivates
خیلی بهتر است و فکر می کنم این باعث ایجاد انگیزه می شود
young leaders to be transparent and
رهبران جوان شفاف باشند و
authentic
معتبر
so like that's
بنابراین مانند آن است
the very problems we've been seeing
همان مشکلاتی که ما شاهد آن بوده ایم
with this kind of attitude of like uh of
با این نوع نگرش مثل اوه
authority where oh the populists they're
قدرت جایی که آهای پوپولیست ها هستند
too busy with their own lies they're not
خیلی مشغول دروغ های خودشان نیستند
smart enough to understand the full
به اندازه کافی هوشمند برای درک کامل
complexities of the things we're dealing
پیچیدگی چیزهایی که ما با آن سروکار داریم
with so we're not going to even
با بنابراین ما نمی خواهیم حتی
communicate to them the full
به طور کامل با آنها ارتباط برقرار کنید
complexities yeah we're just going to
پیچیدگی ها بله ما فقط به آن می رویم
decide and then
تصمیم بگیرید و سپس
tell them what we decided and conceive
به آنها بگویید که چه تصمیمی گرفتیم و تصور می کنیم
some kind of narrative
نوعی روایت
that that
که آن
makes it easy for them to consume this
مصرف این را برای آنها آسان می کند
decision right
تصمیم درست
as opposed to that i have
برخلاف چیزی که من دارم
i really believe i see there's a hunger
من واقعاً معتقدم که می بینم گرسنگی وجود دارد
for authenticity of of uh when you're
برای صحت و سقم زمانی که شما هستید
making decisions when you're looking at
وقتی به آن نگاه می کنید تصمیم بگیرید
the rest of the world and trying to
بقیه جهان و تلاش می کنند
decide
تصميم گرفتن
uh untangle this complexity yeah the
اوه این پیچیدگی را حل کنید بله
internet the public
اینترنت عمومی
the world wants to see you as a leader
جهان می خواهد شما را به عنوان یک رهبر ببیند
struggle with the tension of these ideas
با تنش این ایده ها مبارزه کنید
to uh change your mind
تا نظرت عوض بشه
to see you know to recognize your own
برای دیدن شما می دانید که خودتان را بشناسید
flaws in your own thinking from a month
نقص در تفکر خود از یک ماه
ago all that the full complexity of it
پیش از همه پیچیدگی کامل آن
also acknowledged the uncertainty as
همچنین عدم قطعیت را به عنوان تایید کرد
with kovid also with the wars
با کووید همچنین با جنگ ها
you know uh i think there's a hunger for
میدونی اوه من فکر میکنم گرسنگی وجود داره
that and i think that's just going to
که و من فکر می کنم که فقط رفتن
change the nature of leadership in the
تغییر ماهیت رهبری در
21st century i hope so i think you know
قرن 21 امیدوارم که فکر کنم می دانید
all the things you highlighted i mean
تمام چیزهایی که شما برجسته کردید منظورم است
accountability is part of that right i
پاسخگویی بخشی از این حق است
mean we need you know
یعنی نیاز داریم که بدونی
honesty openness uh and then you know
صداقت صراحت آه و سپس شما می دانید
acknowledgement of mistakes and humility
اعتراف به اشتباه و فروتنی
is the key to all learning right but
کلید همه یادگیری درست است اما
also i mean you think just the headline
همچنین منظورم این است که شما فقط به عنوان عنوان فکر می کنید
from yesterday the
از دیروز
the horrible drone strike which was
حمله وحشتناک هواپیمای بدون سرنشین که بود
really the last kind of american
واقعا آخرین نوع آمریکایی
military action
اقدام نظامی
on the day that the us was i think
فکر کنم روزی که ما بودیم
mostly departing from kabul
بیشتر از کابل حرکت می کنند
wiped out an entire family mostly
بیشتر یک خانواده را از بین برد
children
فرزندان
you know the u.s acknowledged that yes
شما می دانید که ایالات متحده تأیید کرد که بله
this was not the isis bombing outfit
این لباس بمباران داعش نبود
that they thought it was
که فکر می کردند اینطور است
but yesterday the they did a quick
اما دیروز آنها سریع انجام دادند
review um
مرور کن
i'm not an expert on undrone strikes in
من متخصص حملات بدون هواپیما نیستم
their aftermath but those who looking
عواقب خود را اما کسانی که به دنبال
more closely said it was basically um
دقیق تر گفت که اساسا اوم
whole cloth taken from what the u.s
پارچه کامل برگرفته از آنچه U.s
government has been saying
دولت گفته است
after all these strikes
بعد از این همه اعتصاب
you know reproducing the same language
شما می دانید که همان زبان را بازتولید می کنید
and
و
basically pointing to technical errors
اساساً به اشتباهات فنی اشاره می کند
but denying that there were
اما انکار وجود دارد
any
هر
procedural
رویه ای
mistakes
اشتباهات
or flaws or is this kind of
یا نقص دارد یا این گونه است
they found little ways of acknowledging
آنها راه های کمی برای تصدیق پیدا کردند
things not go as planned but
همه چیز طبق برنامه پیش نمی رود اما
you know we follow policies essentially
می دانید که ما اساساً از سیاست ها پیروی می کنیم
and that's it it's not a crime
و این جرم نیست
it's a way of not even saying
این راهی برای حتی نگفتن است
you know we screwed up
میدونی ما خراب کردیم
and it's kind of the legalese that that
و این یک نوع قانونی است که آن
suddenly makes a war crime not a war
ناگهان جنایت جنگی را تبدیل به جنگ می کند
crime you know and that
جنایت که می دانی و آن
that is reflects i think or feasible to
که منعکس کننده من فکر می کنم یا امکان پذیر است
take accountability
مسئولیت پذیری
i think people are really sick of that
من فکر می کنم مردم واقعا از آن خسته شده اند
yeah in a way where the opposite is true
بله به نحوی که برعکس آن صادق است
which is
که هست
they get excited for people who are not
آنها برای افرادی که نیستند هیجان زده می شوند
for leaders who are not that right and
برای رهبرانی که درست نیستند و
so there's they're not going to punish
بنابراین آنها قرار نیست مجازات کنند
you for saying
تو برای گفتن
i made a mistake yeah that i i
من اشتباه کردم بله که من
i just had a conversation with francis
من فقط با فرانسیس صحبت کردم
collins the director of nih and part of
کالینز مدیر nih و بخشی از
my criticism towards anthony fauci has
انتقاد من به آنتونی فائوسی است
been that um
اون بود
it's like such subtle
مثل خیلی ظریف است
but such crucial
اما چنین حیاتی
communication of mistakes made
ارتباط اشتباهات انجام شده
if you make a small mistake it is so
اگر اشتباه کوچکی مرتکب شوید همینطور است
powerful
قدرتمند
to communicate
برای برقراری ارتباط
i think we messed up we thought this was
من فکر می کنم ما بهم ریختیم فکر کردیم این است
true yeah and it wasn't so the the
درست است بله و اینطور نبود
obvious thing there was with masks early
چیز بدیهی در مورد ماسک در اوایل وجود داشت
in the pandemic
در همه گیری
there's so much uncertainty it's so
ابهام زیادی وجود دارد که همینطور است
understandable to make mistakes or to
قابل درک برای اشتباه کردن یا به
to also be concerned about what kind of
همچنین نگران چه نوع
hysteria different statements you make
هیستری جملات مختلف شما
lead to just being transparent about
منجر به شفافیت در مورد آن شود
that and saying we were not correct in
و گفتن ما درست نبودیم
saying the thing you said before that's
گفتن چیزی که قبلا گفتی
so powerful to communicate
بسیار قدرتمند برای برقراری ارتباط
to uh gain
به دست آوردن
trust and the opposite is true when you
اعتماد کنید و برعکس زمانی که شما صادق است
do this legalese type of talk yeah yeah
این نوع صحبت های قانونی را انجام دهید بله بله
it's it uh destroys trust and i again i
این اعتماد را از بین می برد و من دوباره من
really
واقعا
think the lessons of recent history yeah
به درس های تاریخ اخیر فکر کنید بله
teach us what it
به ما یاد بده چه چیزی را
what how to be a leader and teach young
چگونه یک رهبر باشیم و به جوانان آموزش دهیم
leaders how to be leaders and i so i
رهبران چگونه رهبر باشند و من پس من
have a lot of hope yeah good partially
خیلی امید دارم بله تا حدی خوب است
thanks for the internet yeah yeah that's
با تشکر از اینترنت بله بله همینطور است
great yeah
عالی آره
no humility i mean we you know we need
بدون تواضع منظورم این است که شما می دانید که به آن نیاز داریم
humility accountability honesty um
فروتنی پاسخگویی صداقت ام
and yeah studying the past is an
و بله مطالعه گذشته یک امر است
important way to do that i mean to to
راه مهمی برای انجام آن است
learn from past mistakes and obviously
از اشتباهات گذشته درس بگیرید و بدیهی است
there's a source of inspiration and
یک منبع الهام وجود دارد و
courage and you know we can take
شجاعت و شما می دانید که ما می توانیم
some kind of assessments from that too
نوعی ارزیابی از آن نیز
but um
اما اوم
but also learning from learning how not
بلکه از یادگیری چگونه نه
to do things right and then
برای انجام کارها به درستی و سپس
you know analogies are never like one to
می‌دانی که قیاس‌ها هرگز مانند آن نیستند
one i mean we talk about vietnam i mean
یکی یعنی ما در مورد ویتنام صحبت می کنیم
i think
من فکر می کنم
many vietnam veterans would say
بسیاری از کهنه سربازان ویتنام می گویند
yeah this is like deja vu you know i
بله این مثل دژاوو است
mean there's the story the the the
یعنی داستان وجود دارد
visuals of the kabul airport and of
تصاویری از فرودگاه کابل و از
of the saigon embassy were not the same
سفارت سایگون یکسان نبود
but close enough that people would
اما به اندازه کافی نزدیک است که مردم انجام دهند
juxtapose them all let's run up but i
همه آنها را در کنار هم قرار دهید بیایید اجرا کنیم اما من
would just ask people that you know
فقط از افرادی که میشناسید بپرسید
overanalogizing is also you know a kind
تشبیه بیش از حد نیز یک نوع است
of
از
path down like making errors of judgment
مسیر پایین مانند اشتباه قضاوت کردن
and in comparison
و در مقایسه
and then
و سپس
sameness um
یکسانی ام
but it's stretch you mean like 9 11
اما این کشش است که منظور شما مانند 9 11 است
itself i think the idea that um
خود من فکر می کنم این ایده که ام
people lack the imagination within our
مردم فاقد تخیل درون ما هستند
security apparatus to think this is even
دستگاه امنیتی فکر می کنم این حتی است
possible right
حق ممکن
and you think of the simplicity of
و شما به سادگی فکر می کنید
having a 10 lock on a cockpit door you
داشتن یک قفل 10 روی در کابین خلبان شما
know could have wanted all this and
می‌دانستم که می‌توانست همه اینها را بخواهد و
you know again i'm not saying
بازم میدونی که نمیگم
either the time or in hindsight that i
یا زمان و یا در آینده که من
am on mission about all this but
من در مورد همه اینها ماموریت دارم اما
you know i just been living in germany
می دانید که من به تازگی در آلمان زندگی می کنم
the year before and
سال قبل و
there was a plot there this guy was
توطئه ای در آنجا بود که این مرد آنجا بود
hatching from germany to blow up the
بیرون آمدن از آلمان برای منفجر کردن
mausoleum of ottawa and ankara with an
مقبره اتاوا و آنکارا با یک
airplane
هواپیما
and so if you kind of dig
و بنابراین اگر به نوعی حفاری کنید
you know it wasn't unimaginable that you
میدونی غیر قابل تصور نبود که تو
would use an airplane as a weapon
از هواپیما به عنوان سلاح استفاده می کند
and the bush was association kept saying
و بوش تداعی می کرد مدام می گفت
no one had ever heard of this who would
هیچ کس تا به حال در مورد این چیزی نشنیده بود
do this like well
این کار را به خوبی انجام دهید
not a lot of people do this and then you
افراد زیادی این کار را انجام نمی دهند و بعد شما
know at that very moment my wife was
می دانم در همان لحظه همسرم بود
teaching the joseph conrad novel secret
آموزش راز رمان جوزف کنراد
agent
عامل
which was about a conspiratorial
که در مورد یک توطئه بود
organization that wanted to bomb
سازمانی که می خواست بمباران کند
actually in respect it was kind of
در واقع از نظر آن نوعی بود
suicide bombing because i think they
بمب گذاری انتحاری چون فکر می کنم آنها
tricked this guy into doing it but they
این مرد را فریب دادند تا این کار را انجام دهد اما آنها
want to
خواستن
bomb the greenwich observatory for some
برای برخی رصدخانه گرینویچ را بمباران کنید
obscure political purpose
هدف سیاسی مبهم
um
ام
so
بنابراین
that's an instance in which you know the
این نمونه ای است که در آن شما می دانید
novel right to go back to our kind of
رمان حق بازگشت به نوع خودمان است
humanities [\h__\h] right that it's my
علوم انسانی عوضی درسته که مال منه
point was that um
نکته این بود که ام
you know as you mentioned we need
می دانید همانطور که اشاره کردید ما نیاز داریم
humanity transparency but also
شفافیت بشریت بلکه
imagination right i think part of
تخیل درست فکر می کنم بخشی از
expanding imagination is by you know i
گسترش تخیل توسط شما می دانید من است
mean obviously delving into your fields
بدیهی است که در زمینه های خود جستجو کنید
you know of engineering and the sciences
شما از مهندسی و علوم می دانید
and robotics and artificial intelligence
و رباتیک و هوش مصنوعی
and all that rich landscape and then
و تمام آن چشم انداز غنی و سپس
but also we find this in film poetry
اما این را در شعر فیلم نیز می‌یابیم
literature i mean just the kind of
منظورم از ادبیات فقط همین نوع است
stretching that
کشش آن
that we need to do
که ما باید انجام دهیم
to
به
really educate ourselves more fully
واقعاً خودمان را کاملتر آموزش دهیم
right across the
درست در سراسر
across the spectrum of everything humans
در سراسر طیف همه چیز انسان
need to imagine
نیاز به تصور
do we imagine security you know so much
آیا ما امنیت را تصور می کنیم که شما خیلی می دانید؟
what we talked about today i mean
منظورم چیزی است که امروز در مورد آن صحبت کردیم
it's much of you know
خیلی از شما می دانید
our security is affected by others
امنیت ما تحت تأثیر دیگران قرار می گیرد
perception of their insecurity right
درک حق ناامنی آنها
um which unleashes a whole
ام که یک کل را رها می کند
web of emotions can you
شبکه ای از احساسات می توانید
tell me about the afghan people
از مردم افغانستان به من بگو
uh what they love what they fear
آه از چیزی که از آن می ترسند دوست دارند
what they dream of for themselves and
آنچه برای خود آرزو می کنند و
for their nation is there something to
برای ملت آنها چیزی وجود دارد
say to speak to to the spirit of the
بگو به صحبت با روح از
people
مردم
that may humanize
که ممکن است انسانی شود
them and maybe speak to the concerns and
آنها و شاید با نگرانی ها صحبت کنند و
the hopes they
امید آنها
have yeah i think i you know as an
بله من فکر می کنم شما به عنوان یک
outsider i hesitate to to make any grand
خارجی من برای ساختن هر بزرگی تردید دارم
statement but i would say listen i mean
بیانیه اما من می گویم گوش کن منظورم
um
ام
there are a number of documentary films
تعدادی فیلم مستند وجود دارد
that that
که آن
are incredibly rich that will offer your
فوق العاده ثروتمند هستند که به شما ارائه خواهند داد
listeners and viewers at snapshots so
شنوندگان و بینندگان در عکس های فوری بنابراین
there is
وجود دارد
um afghan star
ام ستاره افغان
you know which really brings you to the
شما می دانید که واقعا شما را به آن می رساند
homes of
خانه های
a set of people who you know they won't
مجموعه ای از افرادی که می دانید آنها را نخواهند کرد
start them
آنها را شروع کنید
they're artists they want to express
آنها هنرمندانی هستند که می خواهند بیان کنند
themselves
خودشان
some want to push political boundaries
برخی می خواهند مرزهای سیاسی را جابجا کنند
cultural boundaries there's a woman who
مرزهای فرهنگی زنی وجود دارد که
gets into hot water for dancing
برای رقصیدن وارد آب گرم می شود
but you realize it
اما شما متوجه آن هستید
i mean
منظور من این است که
people i mean they love art they love
مردم یعنی عاشق هنری هستند که دوست دارند
music they love poetry they love
موسیقی آنها عاشق شعر آنها هستند
expression
اصطلاح
you know people want to care for their
می دانید که مردم می خواهند از آنها مراقبت کنند
children they want safety to families
کودکانی که برای خانواده ها امنیت می خواهند
they want to enjoy
آنها می خواهند لذت ببرند
what everyone enjoys you know i think
چیزی که همه از آن لذت می برند شما می دانید من فکر می کنم
it's a very
این خیلی
humanizing portrait
پرتره انسان ساز
there's another great documentary film
یک فیلم مستند عالی دیگر وجود دارد
called um
به اوم زنگ زد
love crimes of kabul
جنایات عاشقانه کابل
which is a great snapshot of of the post
که یک عکس فوری از این پست است
2000 world that the americans shaped a
2000 جهانی که آمریکایی ها شکل دادند
lot of ways and it's about a women's
بسیاری از راه ها و در مورد زنان است
prison
زندان
and
و
it's incredibly revealing because it's
این فوق العاده فاش کننده است زیرا اینطور است
about
در باره
young girls and what they want um well
دختران جوان و آنچه آنها می خواهند خوب است
not not just young but young teenage and
نه فقط جوان بلکه نوجوان جوان و
then some middle-aged people who
سپس برخی افراد میانسال که
who are accused of moral crimes ranging
که متهم به جرایم اخلاقی مختلف هستند
from homicide which one woman admits to
از قتلی که یک زن به آن اعتراف کرده است
to
به
having such relations outside of
داشتن چنین روابطی در خارج از
marriage
ازدواج
and
و
so it shows in a way continuity with
بنابراین به نوعی تداوم با آن را نشان می دهد
the previous telephone regime and that
رژیم تلفن قبلی و آن
women are imprisoned for things that you
زنان به خاطر چیزهایی که شما زندانی می شوند
wouldn't be in prison for elsewhere and
برای جای دیگری در زندان نمی ماند و
that islamic law operates as the the
که قانون اسلامی به عنوان قانون عمل می کند
kind of
نوع
judicial logic for these um
منطق قضایی برای اینها
these punishments but lettings women
این تنبیهات اما به زنان اجازه می دهد
kind of speak themselves
خودشون یه جورایی حرف میزنن
i mean it's fascinating i mean they i
منظورم این است که جذاب است
don't want to give too much away but
نمی خواهم خیلی چیزها را بدهم اما
women make ranching choices in this film
زنان در این فیلم انتخاب های دامداری می کنند
that land them in this predicament so
که آنها را در این مخمصه قرار دهد
they don't all profess
همه آنها اظهار نمی کنند
innocence some are like i'm guilty but
بی گناهی بعضی ها انگار من مقصرم اما
they're guilty for reasons
آنها به دلایلی مقصر هستند
in one case one woman is guilty she's in
در یک مورد یک زن گناهکار است
prison because
زندان چون
it's a way to exert pressure on her
این راهی برای اعمال فشار بر او است
fiance to finally marry her
نامزد بالاخره با او ازدواج کند
you know yeah so you get ethnicity you
شما می دانید بله بنابراین شما قومیت خود را دریافت می کنید
get like you know kind of romeo and
جوری رومئو و
juliet things or their families don't
چیزهای ژولیت یا خانواده هایشان این کار را نمی کنند
like each other necessarily but they
لزوما مانند یکدیگر اما آنها
find each other you have questions of
همدیگر را پیدا کنید که از آنها سوال دارید
like love money
مثل پول عشق
clothing furniture
مبلمان لباس
um it's beautiful and like i mean the
اوم زیباست و منظورم همین است
parts with it i remember showing it in
قطعاتی با آن به یاد دارم که آن را در آن نشان دادم
class there was a wonderful afghan
کلاس یک افغانی فوق العاده بود
student who was a
دانش آموزی که یک بود
i think a fulbright at the ed school at
من فکر می کنم یک فولبرایت در مدرسه اد در
stanford and she's a genius she's
استنفورد و او یک نابغه است
amazing um
شگفت انگیز ام
it was awkward for her because
برای او ناخوشایند بود زیرا
talking about young women having sex and
صحبت از رابطه جنسی زنان جوان و
stuff and it was just it wasn't
چیزها و فقط اینطور نبود
you know the snapshot of afghanistan
عکس لحظه ای از افغانستان را می دانید
that she wanted and obviously there's so
که او می خواست و بدیهی است که وجود دارد
much more they're great writers and
خیلی بیشتر آنها نویسنده های بزرگی هستند و
you know musicians and i mean you know
شما نوازندگان را می شناسید و منظورم این است که شما می دانید
music is a huge thing i mean poetry all
موسیقی چیز بزرگی است، منظورم شعر است
these things are great
این چیزها عالی هستند
um
ام
so she found it you know
بنابراین او آن را پیدا کرد
i hear you i mean it's a kind of taboo
می شنوم منظورم این است که این یک نوع تابو است
subject but i thought the american
موضوع اما من فکر می کردم آمریکایی است
students sing it really identified with
دانش آموزان آن را می خوانند که واقعاً با آن همذات پنداری می کنند
these women
این زنان
because they're just so real and so
زیرا آنها بسیار واقعی و واقعی هستند
you know young people trying to find
شما جوانانی را می شناسید که تلاش می کنند پیدا کنند
like i mean relationships that are
مثل اینکه منظورم روابطی است که هستند
universal
جهانی
um and circumstances that are
ام و شرایطی که هست
very difficult um love love is universal
خیلی سخت ام عشق عشق جهانی است
yeah so it's i mean we do have resources
بله پس منظورم این است که ما منابع داریم
to humanize i mean you know you know
برای انسان سازی یعنی می دانی که می دانی
some of your people will know khao
برخی از افراد شما خائو را خواهند دانست
husseini you know he's african-american
حسینی شما می دانید که او آفریقایی آمریکایی است
he's done his stuff but there are
او کارهایش را انجام داده است اما هستند
there are a number of
تعدادی وجود دارد
novelists and short story writers who do
رمان نویسان و نویسندگان داستان کوتاه که این کار را انجام می دهند
cool things i think that
چیزهای جالبی به نظر من
another tragic aspect of this moment is
یکی دیگر از جنبه های غم انگیز این لحظه است
that those people have now pretty much
که آن افراد اکنون تقریباً دارند
had to leave the country so
بنابراین مجبور به ترک کشور شدند
um there's a visual artist i would
اوم یک هنرمند بصری وجود دارد
highlight for you named khadam ali
هایلایت برای شما به نام خدام علی
is a hazara based in australia
یک هزاره مستقر در استرالیا است
he does extraordinary work in blending
او در ترکیب کار فوق العاده ای انجام می دهد
a tradition of persian miniatures
سنت مینیاتورهای ایرانی
with contemporary political commentary
با تفسیر سیاسی معاصر
his work is between australia and
کار او بین استرالیا و
afghanistan but he also he had to flee i
افغانستان اما او نیز مجبور به فرار شد
mean he's doing some work in kabul
یعنی او در کابل کار می کند
but it's a
اما این یک است
extraordinary um
فوق العاده ای ام
kind of visual language that he's
نوعی زبان بصری که او است
adopted that has been shown all over the
اتخاذ شده است که در سراسر نشان داده شده است
planet now he's got some of his work is
سیاره اکنون او برخی از کارهای خود را دارد
in new york galleries is in europe
در گالری های نیویورک در اروپا است
he's been shown in australia but he
او در استرالیا نشان داده شده است اما او
talks about migration
در مورد مهاجرت صحبت می کند
in a way that puts afghans and hazaras
به گونه ای که افغان ها و هزاره ها را قرار می دهد
at the center but it's totally universal
در مرکز اما کاملا جهانی است
about um
در مورد ام
you know
میدونی
our modern crisis of of
بحران مدرن ما از
all the mains people who were displaced
همه افراد اصلی که آواره شدند
across our planet and he attempts to
در سراسر سیاره ما و او تلاش می کند
kind of speak for some size of them
به نوعی برای اندازه آنها صحبت کنید
in a way that like i think everyone can
به گونه ای که من فکر می کنم همه می توانند
get um
بگیر
i mean the visual imagery experts will
منظورم کارشناسان تصویرسازی بصری است
know that it's from you know like the
بدانید که آن را از شما می دانید مانند
the chaname like an ancient persian you
Chaname مانند یک ایرانی باستانی شما
know epic that iranians were attached to
حماسه ای را بدانید که ایرانیان به آن دلبسته بودند
that afghans are attached to that people
که افغانها به آن مردم وابسته اند
can quote you know at length um it has
می توانید نقل قول کنید که در طول آن می دانید
mythical figures of good and evil that
چهره های افسانه ای خیر و شر که
kids grow up embodying
بچه ها با تجسم بزرگ می شوند
they're named the names of the
آنها نام آنها نامگذاری شده است
characters that are um it's called the
شخصیت هایی که um آن را به نام
book of kings
کتاب پادشاهان
uh the heroes and villains are the
اوه قهرمانان و تبهکاران هستند
staple of conversation and
اصلی گفتگو و
and poetry and
و شعر و
you know
میدونی
like russians i mean the kind of the
مانند روس ها منظورم از نوع است
the resort to literary references and
توسل به ارجاعات ادبی و
speak is something that you know
صحبت کردن چیزی است که شما می دانید
americans don't do most
آمریکایی ها بیشتر کار نمی کنند
west european countries don't do but the
کشورهای اروپای غربی جز این کار را انجام نمی دهند
fact that everyone's got to know this
این واقعیت است که همه باید این را بدانند
character everyone has this reference
شخصیت همه این مرجع را دارند
the word play the linguistic finesse um
کلمه بازی ظرافت زبانی ام
in multiple languages is
در چند زبان است
you know a major value of
شما ارزش اصلی را می دانید
afghan storytelling um
داستان سرایی افغانی ام
as an outsider i'm
من به عنوان یک خارجی هستم
scratching it the surface of the surface
خراشیدن آن سطح سطح
yeah but there's a depth to it just like
بله، اما عمقی در آن وجود دارد
it is fascinating the layers yeah with
این لایه ها جذاب است بله با
the layers of russian language that's
لایه های زبان روسی این است
exactly the the culture it's a i've been
دقیقاً همان فرهنگی است که من داشته ام
struggling and this is kind of the
تقلا کردن و این یک نوع است
journey i'm
سفر من
embarking on
گام گذاشتن در
convey to an american audience
به مخاطبان آمریکایی منتقل کند
uh what is lost in translation yeah
آه چه چیزی در ترجمه گم شده است بله
between russian and english and it's
بین روسی و انگلیسی و آن است
it's very challenging and some of the
این بسیار چالش برانگیز است و برخی از آنها
great translators of dusty yes gif
مترجمان بزرگ dusty yes gif
tolstoy
تولستوی
of russian literature struggle with this
ادبیات روسی با این مبارزه می کند
deeply and yeah they work uh
عمیقا و بله آنها کار می کنند
it's it's a it's an art form just to
این یک شکل هنری است فقط برای
convey that and right it's amazing to
این را منتقل کنید و به درستی شگفت انگیز است
hear that afghanistan with a full mix
آن افغانستان را با یک میکس کامل بشنوید
of cultures that are there have the same
فرهنگ هایی که در آنجا هستند همین را دارند
kind of uh wit and humor and depth of
نوعی شوخ طبعی و طنز و عمق
intelligence i mean the humor thing is
هوش منظورم چیز طنز است
that that's you know i'm so much our
که شما می دانید که من خیلی ما هستم
visual imagery is about like this sad
تصاویر بصری در مورد این غم انگیز است
place and dao or whatever but the
مکان و دائو یا هر چیز دیگری جز این
i mean socially again
منظورم دوباره اجتماعی است
i mean engage in some stereotypes about
منظورم درگیر شدن در برخی کلیشه ها در مورد است
generalization stuff but just the um
چیزهای تعمیم اما فقط امم
you know the afghan friends that i've
شما دوستان افغانی را که من دارم می شناسید
come to be close with they really love i
بیا با آنها صمیمی شوم که واقعاً من را دوست دارند
mean the
به معنی
the humor there's so much there i have
شوخ طبعی در آنجا بسیار زیاد است
common common stuff of like
چیزهای رایج مشترک مانند
when i go to ireland it's one of my
وقتی به ایرلند می روم یکی از من است
favorite places and just like the
مکان های مورد علاقه و درست مانند
i feel a sense of pressure like the
احساس فشاری مثل
humor all around me all the time i feel
در تمام مدتی که احساس می کنم شوخ طبعی در اطراف من وجود دارد
like there's something between iron like
مثل چیزی بین آهن مانند وجود دارد
i learned in russia
من در روسیه یاد گرفتم
with the humor stuff
با مطالب طنز
where it's like you've you got to be on
جایی که انگار باید آنجا باشید
your game if you want to be you know so
بازی خود را اگر می خواهید باشید بدانید که
it's yeah it's not i feel like i mean
بله اینطور نیست من احساس می کنم منظورم این است
it's the intensity of conversation
این شدت مکالمه است
in terms of yeah you have to be on your
از نظر بله، شما باید روی خود باشید
game in terms of wit and so on i mean
بازی از نظر شوخ طبعی و غیره منظورم است
you have to
تو باید
there's certain people i have like when
افراد خاصی هستند که من دوست دارم چه زمانی
i talked on this podcast they're like
من در این پادکست صحبت کردم که آنها شبیه آنها هستند
that uh certain people from the jewish
اوه عده ای از یهودیان
tradition have that totally like where
سنت که کاملا شبیه جایی است
the where is just like okay i have to
جایی که درست است من باید انجام دهم
oh yeah i really have to pay attention
اوه بله واقعا باید توجه کنم
yeah yeah it's a game it's like it's
بله بله، این یک بازی است، مثل این است
like uh you know what it feels like it
مثل اوه میدونی چه حسی داره
feels like speed chess or something like
شبیه شطرنج سرعتی یا چیزی شبیه به آن است
that and you really have to
که و شما واقعا باید
uh focus and play and at the same time
اوه تمرکز و بازی و در همان زمان
there's body language in the and then
زبان بدن در و سپس وجود دارد
there's a melancholy nature to it at
ماهیت مالیخولیایی در آن وجود دارد
least in the russian side yeah the whole
حداقل در بخش روسی بله در کل
thing is just a beautiful moment yeah
چیز فقط یک لحظه زیباست بله
there's a there's a funny two type video
یک ویدیوی دو نوع خنده دار وجود دارد
that went around that that i got from
آن چیزی را که من از آن گرفتم دور زد
like some afghan acquaintances that was
مثل بعضی از آشنایان افغانی که بود
uh
اوه
he's an irish comedian
او یک کمدین ایرلندی است
kind of
نوع
highlighting you know kind of irish and
برجسته می دانید نوع ایرلندی و
german natural stereotypes around
کلیشه های طبیعی آلمانی در اطراف
hospitality
مهمان نوازی
and um this afghan woman said you know i
و ام این زن افغانی گفت تو می دانی من
didn't know that the
نمی دانست که
irish were just white afghans because
ایرلندی ها فقط افغان های سفیدپوست بودند زیرا
the whole like you know the hospitality
کل مثل شما مهمان نوازی را می دانید
like politics of like of refusal you
مثل سیاست مثل امتناع تو
know you you know you don't you don't
میدونی میدونی نمیدونی نمیدونی
take
گرفتن
something that's offered to the first
چیزی که به نفر اول ارائه شده است
time you don't i mean it's the
زمان شما نیست منظورم این است
the culture of um
فرهنگ ام
of receiving a guest you know that's you
از پذیرایی از یک مهمان می دانید که شما هستید
know
دانستن
americans aren't i mean that's not you
آمریکایی نیستید یعنی شما نیستید
know that's not always i mean they're
بدانید که همیشه اینطور نیست منظورم این است که آنها هستند
different the regional cultures or
متفاوت فرهنگ های منطقه ای یا
that's the thing there's whatever but
این چیزی است که هر چیزی وجود دارد اما
it's i mean the
منظورم همین است
the kind of like generosity and the kind
نوع مانند سخاوت و مهربانی
of you know that that's that's real i
از شما می دانید که این واقعی است
mean that's
یعنی همین
and that's a cool thing and that's
و این یک چیز جالب است و این است
amazing that's um you know the food i
شگفت انگیز است که شما غذا را می شناسید
mean going on just the sufficient things
یعنی فقط کارهای کافی را انجام دهید
about it with the
در مورد آن با
but all that the the warmth of
اما تمام آن گرمای
hospitality and um
مهمان نوازی و ام
of wit and and humanity i mean it's
از شوخ طبعی و انسانیت منظورم این است
that that that's what we don't see if
که این چیزی است که ما نمی بینیم اگر
you're in the place just through war and
شما فقط از طریق جنگ در مکان هستید و
geopolitics and the moving pieces of the
ژئوپلیتیک و قطعات متحرک از
map and stuff and that's
نقشه و چیزهای دیگر و این
and that's hard to see when the other
و دیدن آن زمانی که دیگری سخت است
gaps in in language and in religious
شکاف در زبان و دین
tradition and all that stuff and then
سنت و آن چیزها و سپس
you know being open to the fact that
شما می دانید که در برابر این واقعیت باز هستید
people do
مردم انجام میدهند
do things differently you know and it's
کارها را به گونه ای متفاوت انجام دهید که می دانید و همینطور است
uh
اوه
and the gender did mention there's
و جنسیت وجود دارد
important right they're they're kind of
حق مهم است که آنها به نوعی هستند
you know
میدونی
arguably each culture has a kind of
مسلماً هر فرهنگی دارای نوعی است
gender dynamic that's different and so i
پویایی جنسیتی که متفاوت است و بنابراین من
think it's helpful to have humility in
فکر کنید داشتن تواضع مفید است
thinking that
فکر کردن که
some afghans will do something something
برخی از افغان ها کاری انجام می دهند
different differently yeah but then
متفاوت است بله اما پس از آن
you'll also have afghans who say
افغان هایی هم خواهید داشت که می گویند
every woman should be educated everyone
هر زن باید همه را آموزش ببیند
should work and so on and so on so
باید کار کند و غیره و غیره
there's no there's no single way of yeah
هیچ راه واحدی وجود ندارد بله
and there is a dynamic in russia too
و پویایی در روسیه نیز وجود دارد
they we need to be respectful that like
ما باید به آنها احترام بگذاریم
that's not that's not always what it
این نیست که همیشه اینطور نیست
looks like at first yeah exactly there's
به نظر می رسد در ابتدا بله دقیقا وجود دارد
layers where power is i mean that's
لایه هایی که قدرت در آن است منظورم همین است
definitely i don't know yeah uh yeah
قطعا من نمی دانم بله اوه بله
that's a whole nother conversation where
این یک مکالمه دیگر است
the power is yeah uh rumi the 13th
قدرت آره مولانا سیزدهم است
century persian poet who was born in the
شاعر ایرانی قرن هجری قمری متولد شد
land that is now afghanistan is there
زمینی که الان افغانستان است آنجاست
something in his words that speaks to
چیزی در کلمات او که با آن صحبت می کند
you about the spirit of the afghan
شما در مورد روحیه افغان
people
مردم
i mean everyone owns rumi i guess i'd
منظورم این است که همه صاحب مولانا هستند
say and that that's going to get me in
بگو و این مرا وارد می کند
trouble with certain afghan fans of rumi
مشکل با برخی از طرفداران افغان مولانا
who
سازمان بهداشت جهانی
want to see him as as an afghan i would
می خواهم او را مانند یک افغان ببینم
say
گفتن
are they proud of yeah did they see him
آیا آنها به آره او را دیدند افتخار می کنند
as an afghan do they yeah i mean so it
به عنوان یک افغان آنها بله منظورم همینطور است
depends i mean some some people
بستگی داره منظورم چند نفره
will be militant and say
مبارز خواهد بود و می گوید
you know the irony is going to have him
شما می دانید که طنز او را خواهد داشت
he's ours
او مال ماست
um
ام
but they're also saying you know he's
اما آنها همچنین می گویند شما می دانید که او است
i mean you could say
منظورم این است که شما می توانید بگویید
again he's like blood i mean he's he's a
دوباره او مثل خون است، منظورم این است که او یک است
sufi he's a muslim
صوفی او مسلمان است
he's a central asian he's iranian he's
او یک آسیای مرکزی است او یک ایرانی است
afghan
افغانی
he's a turk i'm trying to think of
او یک ترک است که من سعی می کنم به او فکر کنم
analogy but he's
قیاس اما او است
he's something special to everyone so i
او برای همه چیز خاصی است بنابراین من
guess i would i would not walk into that
حدس می زنم که من وارد آن نمی شوم
conversation and claim that he's one or
صحبت کنید و ادعا کنید که او یکی است یا
another but it's a cool thing i mean
چیز دیگری اما منظورم چیز جالبی است
it's the um
این ام
but i'm glad you brought that up because
اما خوشحالم که این را مطرح کردید زیرا
that's a good way of seeing
این یک راه خوب برای دیدن است
[Music]
[موسیقی]
a seeing something that that afghans i
دیدن چیزی که افغانها من
mean we love our country to afghanistan
یعنی ما کشورمان را به افغانستان دوست داریم
and say okay roomies everyone you know
و هرکسی را که می شناسید، بگویید خوب جادار
madonna helped make famous united states
مدونا کمک کرد تا ایالات متحده معروف شود
you know for better for worse they used
بهتر و بدتر می دانید استفاده کردند
to sell stuff at starbucks and that's
برای فروش کالا در استارباکس و این
all complicated um
همه پیچیده ام
and embarrassing and his his
و شرم آور و مال او
translations are very much disputed
ترجمه ها بسیار مورد مناقشه هستند
where you have people being like there's
جایی که شما افرادی را دارید که مانند آنجا هستند